# Tesserae v0.2.0 — Typisiertes Retrieval, Code-Graph, Ontologie-Evolution

<!-- translations:start -->
<p align="center"><a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.ko.md">한국어</a> · <a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.zh.md">中文</a> · <a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.ja.md">日本語</a> · <a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.ru.md">Русский</a> · <a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.es.md">Español</a> · <a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.fr.md">Français</a> · <a href="../i18n/release-notes/v0.2.0.de.md">Deutsch</a></p>
<!-- translations:end -->

Veröffentlicht am **2026-05-21** · [PyPI](https://pypi.org/project/tesserae/0.2.0/) · [GitHub-Release](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/releases/tag/v0.2.0) · `pip install --upgrade tesserae`

Tesserae 0.2.0 ist das erste Feature-Release auf Basis der v0.1.0-Linie und liefert **sechs additive Funktionen ohne Breaking Changes**. Mit diesem Release entwickelt sich die Retrieval-Oberfläche von Tesserae von „BM25 über einem typisierten Graphen" zu einem **HippoRAG-2-artigen hybriden Retriever mit Personalized PageRank (personalisiertes PageRank) als Seed-Expansion** weiter, legt ein Code-as-Graph-Fundament, das prosaische Erkenntnisse mit Quellcode-Symbolen verknüpft, und ergänzt zwei Ontologie-Evolutionsdurchläufe (Community-Zusammenfassungen und Memory Decay) sowie einen Schema-Drift-Report. Die Funktionen adressieren drei Stellen im Workflow der Nutzerinnen und Nutzer: bessere Recall-Werte zur *Query-Zeit* (graph_ppr, hybrides search_nodes), reichhaltigere Knoten zur *Compile-Zeit* (ingest-code, Community-Zusammenfassungen, decay/supersedes) sowie eine schnellere *Iterationsschleife* auf der Ontologie selbst (schema-drift).

Inhaltsverzeichnis:

1. [`graph_ppr` — Personalized PageRank über dem typisierten Graphen](#1-graph_ppr--personalized-pagerank-über-dem-typisierten-graphen)
2. [Hybrides `search_nodes` — BM25 + lexikalisch + Embedding via RRF](#2-hybrides-search_nodes--bm25--lexikalisch--embedding-via-rrf)
3. [`tesserae project ingest-code` — Python-AST → typisierter Code-Graph](#3-tesserae-project-ingest-code--python-ast--typisierter-code-graph)
4. [Community-Zusammenfassungen — Louvain + LLM (opt-in)](#4-community-zusammenfassungen--louvain--llm-opt-in)
5. [Decay-Scoring + `supersedes` + `fresh_insights`](#5-decay-scoring--supersedes--fresh_insights)
6. [`tesserae project schema-drift` — EDC-Enum-Vorschläge](#6-tesserae-project-schema-drift--edc-enum-vorschläge)
7. [Upgrade von v0.1.0](#upgrade-von-v010)
8. [Strategischer Kontext](#strategischer-kontext)

---

## 1. `graph_ppr` — Personalized PageRank über dem typisierten Graphen

### Was es ist

Ein neues MCP-Tool, das **Personalized PageRank (PPR)** ausgehend von einer oder mehreren Knoten-IDs ausführt und die Top-k der relevantesten Knoten nach Stationärverteilungsmasse zurückgibt. Der Random Walk ist **typenbewusst**: Kanten werden nach ihrer Relationsart gewichtet, wobei das Standardprofil die vier Kantentypen höher gewichtet, die in einem Tesserae-Graphen das aussagekräftigste „echte" Signal tragen — `derived_from_session`, `discussed_in`, `references` und `supersedes`. Dies ist dasselbe Multi-Hop-Seed-Expansion-Primitiv, das auch [HippoRAG 2](https://arxiv.org/abs/2502.14802) verwendet, jedoch auf die typisierten Kanten von Tesserae angepasst statt auf einen Ko-Vorkommens-Graphen auf Passagenebene.

Konkret beantwortet `graph_ppr` die Frage *„Wie sieht die Nachbarschaft dieses Knotens aus, gewichtet nach den Relationen, die mich wirklich interessieren?"* in einer Weise, wie es einfache BFS- oder BM25-Suchen nicht können. Ein `Decision`-Seed zieht die Sessions heran, aus denen er entstanden ist, die Fragen, die er beantwortet hat, die Dokumente, die er abgelöst hat, sowie die Konzepte, von denen diese Dokumente handelten — selbst wenn keiner dieser Knoten dieselben Schlüsselwörter erwähnt.

### Verwendung

Das Tool wird automatisch registriert, wenn Sie den Tesserae-MCP-Server starten. Aus einem beliebigen MCP-Client heraus:

```jsonc
// Seed an einem einzelnen Knoten, Standard α=0.15, Top-10-Ergebnis
{
  "tool": "graph_ppr",
  "arguments": {
    "seed_node_id": "decision-2026-05-12-switch-to-hybrid-retrieval",
    "top_k": 10
  }
}

// Seed an mehreren Knoten (ein „Konzept-Cluster"), benutzerdefiniertes α + Kantengewichte
{
  "tool": "graph_ppr",
  "arguments": {
    "seed_node_ids": ["concept-rrf", "concept-bm25", "concept-embedding-fusion"],
    "top_k": 25,
    "alpha": 0.2,
    "edge_type_weights": {
      "derived_from_session": 3.0,
      "discussed_in": 2.0,
      "references": 1.5,
      "supersedes": 1.5
    }
  }
}
```

Das Tool liefert ein Array aus `{node_id, score, kind, title}`-Datensätzen, sortiert nach stationärer Masse. Aus einer Claude-Code-Session heraus bitten Sie den Agenten einfach „use graph_ppr seeded at <node> with top-k 15", und der `using-tesserae`-Skill routet den Aufruf entsprechend.

### Wann Sie es einsetzen sollten

Greifen Sie zu `graph_ppr`, wenn:

- Sie einen gut identifizierten Knoten besitzen (eine Entscheidung, ein Paper, ein Session-Finding) und dessen *Nachbarschaft im Sinne von Graph-Distanz* benötigen, nicht dessen über Schlüsselworte verwandte Geschwister.
- Sie Multi-Hop-Recall wünschen — z. B. „alles, was zwei oder drei Relationen von diesem Konzept entfernt liegt, mit einem Bias auf session-abgeleitete Findings".
- Das einfache `search_nodes` zwar den richtigen Knoten zurückgibt, dessen über `references` verknüpfter Kontext aber zu eng ist.

Für eine Freitext-Query, die von einer Phrase ausgeht, ziehen Sie das hybride `search_nodes` (Feature 2) vor; um den textuellen Kontext eines bekannten Knotens abzurufen, nutzen Sie `node_context`.

### Wo es lebt

Kernimplementierung: [`tesserae/retrieval/ppr.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/retrieval/ppr.py). Tool-Registrierung: `tesserae/mcp_server.py`.

### Einschränkungen

- Das Standard-α=0.15 (Restart-Wahrscheinlichkeit) und die Obergrenze von 50 Iterationen sind auf Graphen im Bereich von 5k–50k Knoten abgestimmt, wie sie für ein Projektgedächtnis typisch sind. Sehr große Graphen (>250k Knoten) benötigen unter Umständen ein niedrigeres α und eine knotengradabhängige Initialisierung; dies ist ein Folge-Thema.
- Kantengewichte werden symmetrisch angewendet; ein asymmetrisches Profil (z. B. eine andere Gewichtung für `references` gegenüber dessen Inverser) ist noch nicht freigegeben.
- Die Implementierung ist reines Python und bringt keine neuen Laufzeit-Abhängigkeiten mit; falls Sie eine heiße Schleife haben, die `graph_ppr` tausendfach in einer einzelnen Session aufruft, sollten Sie das Cachen der spaltenstochastischen Matrix zwischen den Aufrufen in Betracht ziehen.

---

## 2. Hybrides `search_nodes` — BM25 + lexikalisch + Embedding via RRF

### Was es ist

Das bestehende MCP-Tool `search_nodes` hat einen `mode`-Parameter und darunter einen Fusions-Retriever erhalten. Der neue Standard `mode="hybrid"` führt drei Retriever parallel aus — **BM25** (die v0.1.0-Baseline), **lexikalisch** (Token-Überlappung / Substring) und **Embedding** (semantische Ähnlichkeit) — und fusioniert sie über **Reciprocal Rank Fusion** (`RRF(d) = Σ 1/(k + rank_i(d))`, k=60, die Konstante aus [Cormack et al. 2009](https://plg.uwaterloo.ca/~gvcormac/cormacksigir09-rrf.pdf)). Dies ist dasselbe Fusionsrezept, das auch in der Local-Search von Microsoft GraphRAG und im Hybrid-Modus von LightRAG zum Einsatz kommt.

Der Parameter `mode` akzeptiert:

| Modus | Verwendete Retriever |
|---|---|
| `hybrid` *(Standard)* | BM25 + lexikalisch + Embedding, fusioniert via RRF |
| `lexical` | nur lexikalisch |
| `bm25` | nur BM25 |
| `embedding` | nur Embedding |
| `legacy` | das exakte v0.1.0-Ranking — bitgenau erhalten |

Das **Embedding-Backend wird in folgender Reihenfolge automatisch erkannt**: Falls `sentence-transformers` importierbar ist, wird `sentence-transformers/all-MiniLM-L6-v2` geladen (384-dim, ~80 MB, MIT-lizenziert, nach dem ersten Download kein Netzwerkzugriff). Andernfalls fällt das System auf eine deterministische **Hash-Bucket**-Projektion zurück — nutzbar, abhängigkeitsfrei und reproduzierbar, jedoch mit schwächerem semantischem Recall.

Ein neues begleitendes MCP-Tool, **`embedding_status`**, meldet, welches Backend aktiv ist, sodass Sie nachvollziehen können, ob Ihre Hybrid-Scores von echten Embeddings profitieren oder auf dem Hash-Bucket-Fallback laufen.

### Verwendung

```jsonc
// Neuer Standard — fusioniert, gibt die Top 10 zurück
{
  "tool": "search_nodes",
  "arguments": { "query": "RRF fusion constant choice", "top_k": 10 }
}

// Einen einzelnen Retriever für Ablations-Tests erzwingen
{ "tool": "search_nodes", "arguments": { "query": "RRF fusion", "mode": "bm25" } }

// Bitgenau auf das v0.1.0-Verhalten zurücksetzen
{ "tool": "search_nodes", "arguments": { "query": "RRF fusion", "mode": "legacy" } }

// Prüfen, welches Embedding-Backend aktiv ist
{ "tool": "embedding_status", "arguments": {} }
```

Um statt des Hash-Bucket-Fallbacks das echte sentence-transformers-Backend zu erhalten:

```bash
pip install 'sentence-transformers>=2.7'
# Der erste Aufruf lädt die MiniLM-Gewichte (~80 MB) in den HF-Cache; nachfolgende Aufrufe sind offline.
```

### Wann welcher Modus

- **`hybrid`** standardmäßig für alles. RRF ist robust, wenn ein Retriever Müll liefert, da die rangreziproke Dämpfung den Beitrag eines einzelnen Retrievers begrenzt.
- **`bm25`**, wenn die Query im Wesentlichen ein Tag oder ein struktureller Slug ist (`concept-rrf`, `decision-2026-05-12-…`) — die exakte Übereinstimmung dominiert, und Embeddings fügen Rauschen hinzu.
- **`embedding`**, wenn die Query eine Paraphrase oder Frage ist und die passenden Knoten ein deutlich abweichendes Vokabular verwenden.
- **`legacy`** für Ablationen gegen eine v0.1.0-Baseline oder als Notausgang, falls eine einzelne Regression auftauchen sollte.

### Wo es lebt

Kernimplementierung: [`tesserae/retrieval/hybrid.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/retrieval/hybrid.py).

### Einschränkungen

- Der Hash-Bucket-Fallback ist reproduzierbar, hat aber bei Paraphrasen einen begrenzten semantischen Recall — `embedding_status` macht die getroffene Wahl sichtbar.
- Die aktuelle RRF-Konstante ist auf 60 fixiert; sie pro Aufruf konfigurierbar zu machen, ist ein kleines Folge-Thema, falls Sie andere Werte testen möchten.
- Embedding-Caching erfolgt pro Prozess; ein persistierter Embedding-Store (Lance/SQLite-vec) ist ein Kandidat für ein künftiges v0.3.

---

## 3. `tesserae project ingest-code` — Python-AST → typisierter Code-Graph

### Was es ist

Ein neuer CLI-Unterbefehl, der ein Python-Repository mit dem `ast`-Modul der Standardbibliothek durchläuft und **fünf typisierte Knotenarten** sowie **fünf Kantenarten** prägt:

| Knoten | Kanten |
|---|---|
| `CODE_FILE`, `CODE_MODULE`, `CODE_CLASS`, `CODE_FUNCTION`, `CODE_METHOD` | `contains`, `calls`, `imports`, `inherits_from`, `declared_in` |

Das Ergebnis wird in `.tesserae/code-graph.json` persistiert und vom nächsten `tesserae project compile` eingelesen, sodass Code-Symbole zu vollwertigen Graphknoten werden, die Sie aus Prosa heraus verlinken, über `search_nodes` suchen, über `graph_ppr` expandieren und gemeinsam mit Konzepten und Papern visualisieren können. Damit wird das Fundament gelegt, um *Entscheidungen mit den Symbolen zu verknüpfen, die sie umgesetzt haben* — eine Nische, die bislang kein anderes PKM-AI-Tool besetzt.

### Verwendung

```bash
# Aus einem aktivierten Tesserae-Projekt heraus
tesserae project ingest-code

# Oder gegen einen beliebigen Root
tesserae project ingest-code --root ./my-package

# Anschließend nimmt ein normales Compile die neue code-graph.json auf
tesserae project compile
```

Nach dem nächsten Compile werden Code-Knoten durchsuchbar:

```bash
tesserae ask "Where is the RRF fusion implemented?"
```

…und der Agent kann von einem prosaischen `Decision`-Knoten über die Kanten `references` / `declared_in` zur `CODE_FUNCTION` wandern, die ihn implementiert.

### Wann Sie es einsetzen sollten

- Sie möchten, dass **Entscheidungen und Findings auf die tatsächlich diskutierten Symbole verlinken**, nicht nur auf das README, das diese Symbole erwähnt.
- Sie möchten **code-bewusstes Retrieval**, ohne einen separaten Code-Suchindex aufzusetzen — dieselben Tools `search_nodes` + `graph_ppr` decken nun Prosa und Code gleichermaßen ab.
- Sie nutzen die Understand-Anything-Integration, möchten aber einen *leichteren*, abhängigkeitsfreien Code-Graphen, der im Haupt-Graphen von Tesserae lebt statt in einer separaten JSON-Datei.

### Wo es lebt

Kernimplementierung: [`tesserae/code_graph_extractor.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/code_graph_extractor.py).

### Einschränkungen

- **Nur Python** in v0.2.0. Der Extraktor ist so strukturiert, dass später sprachspezifische Walker hinzugefügt werden können; TypeScript / Rust / Go stehen auf der v0.3-Roadmap.
- `calls`-Kanten werden per **Namensauflösung innerhalb des Scopes desselben Moduls** aufgelöst; modulübergreifende Call-Auflösung nutzt Import-Aliase, leistet aber keine vollständige Typinferenz. Bei stark überladenen Namen ist mit einer moderaten False-Positive-Rate zu rechnen — für Retrieval in Ordnung, für Refactoring nicht.
- Decorators werden in den Attributen des dekorierten Knotens festgehalten, prägen aber (noch) keine eigene Kantenart.

---

## 4. Community-Zusammenfassungen — Louvain + LLM (opt-in)

### Was es ist

Ein **opt-in Post-Compile-Durchlauf**, der **Louvain-Community-Detection** über den typisierten Graphen ausführt und das LLM anschließend bittet, für jede Community der Größe ≥ 4 eine einabsatzige Zusammenfassung zu erstellen. Jede Zusammenfassung wird als **`COMMUNITY_SUMMARY`-Knoten** materialisiert, über `summarizes`-Kanten mit ihren Mitgliedern verknüpft und über den SHA der Liste der Mitglieds-IDs gecached, sodass ein erneutes Compile nur jene Communities neu zusammenfasst, deren Mitgliedschaft sich tatsächlich geändert hat. Das ist dasselbe Muster, mit dem Microsoft GraphRAG zur Query-Zeit beantwortet, „worum es in diesem Cluster geht".

Ein neues MCP-Tool, **`list_communities(min_size, limit)`**, liefert die Community-Summary-Knoten sortiert nach Mitgliederzahl, sodass Sie die Makrostruktur des Graphen erkunden können, ohne ihn zu laden.

### Verwendung

Opt-in über eine Umgebungsvariable, danach kompilieren:

```bash
export TESSERAE_COMMUNITY_SUMMARIES=true
tesserae project compile
```

Anschließend die erzeugten Zusammenfassungen abfragen:

```jsonc
{ "tool": "list_communities", "arguments": { "min_size": 5, "limit": 20 } }
```

Oder folgen Sie den `summarizes`-Kanten eines Community-Summary-Knotens über `node_context` zurück zu seinen Mitgliedern.

### Wann Sie es aktivieren sollten

- Sie haben einen **mittelgroßen bis großen Graphen** (>500 Knoten als Faustregel) und wünschen sich ein *Inhaltsverzeichnis auf Cluster-Ebene*.
- Sie möchten LLM-geschriebene Cluster-Bezeichnungen, die sich an die Farbgruppen der Graph-Ansicht im statischen Site anhängen.
- Sie erstellen periodische Digests (wöchentlich / monatlich) und wünschen sich einen Abschnitt zur „Makrostruktur", der sich nur aktualisiert, wenn sich die Mitgliedschaft tatsächlich verschoben hat.

Falls Ihr Graph klein ist (das README eines einzelnen Projekts plus eine Handvoll Dokumente), decken die strukturellen `Synthesis`-Knoten dies bereits ab — Community-Zusammenfassungen liefern dann Rauschen, kein Signal.

### Wo es lebt

Kernimplementierung: [`tesserae/community_summaries.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/community_summaries.py).

### Einschränkungen

- Standardmäßig deaktiviert — Louvain + LLM-Zusammenfassung kostet Wandzeit, und die LLM-Kosten sind bei Graphen mit vielen Communities nicht trivial. Der Cache amortisiert dies über mehrere Re-Compiles hinweg.
- Die Community-Mitgliedschaft ist nicht-deterministisch zwischen verschiedenen Louvain-Seeds; der Durchlauf fixiert den Seed für die Reproduzierbarkeit innerhalb eines Projekts, projektübergreifende Vergleiche von Community-IDs sind jedoch nicht aussagekräftig.
- Der Zusammenfassungs-Prompt ist generisch; domänenspezifische Prompt-Overrides sind ein geplantes Folge-Thema.

---

## 5. Decay-Scoring + `supersedes` + `fresh_insights`

### Was es ist

Zwei komplementäre Primitive, beide inspiriert vom Ebbinghaus-basierten Decay-Memory-Modell von [A-MEM](https://arxiv.org/abs/2502.12110):

**Decay-Scoring** weist jedem Session-Finding-Knoten (Insight / Decision / Question / TODO / Hypothesis / Takeaway) einen kontinuierlichen `decay_score ∈ (0, 1]` über die klassische Vergessenskurve zu:

```
decay_score = exp(-ln(2) · age_days / half_life)
```

Die Standard-Halbwertszeit beträgt **14 Tage**, und ein Anstieg von `access_count` (jedes Mal, wenn der Knoten von `ask` oder `fresh_insights` hervorgeholt wird) verlangsamt den Zerfall zusätzlich. Zeitstempel struktureller Entscheidungen werden aus der übergeordneten Session abgeleitet, sodass nachgetragene Findings ein sinnvolles Alter erhalten.

Der **`supersedes`-Durchlauf** ist ein **opt-in** Post-Compile-Schritt, der nahezu duplizierte Session-Findings über **Jaccard-Ähnlichkeit auf Title- und Content-Shingles** findet und das LLM anschließend beurteilen lässt, ob der neuere wirklich den älteren ablöst. Ein bestätigtes Paar erhält eine `supersedes`-Kante, und der effektive `decay_score` des älteren Knotens wird unterdrückt.

Ein neues MCP-Tool, **`fresh_insights(limit, kind)`**, liefert die Top-Findings nach aktuellem `decay_score`, **unter Ausschluss abgelöster Knoten**. Dies ist die kanonische Query für „Worauf sollte der Agent aus vergangenen Sessions priorisiert eingehen?".

### Verwendung

Das Decay-Scoring läuft bei jedem Compile automatisch. Um den supersedes-Durchlauf zu aktivieren:

```bash
export TESSERAE_SUPERSEDE_PASS=true
tesserae project compile
```

Dann die frischesten, nicht abgelösten Findings abfragen:

```jsonc
{
  "tool": "fresh_insights",
  "arguments": { "limit": 15, "kind": "Decision" }
}
```

Oder `kind` weglassen, um einen gemischten Feed über alle Session-Finding-Arten zu erhalten.

### Wann Sie den supersedes-Durchlauf aktivieren sollten

- Sie sammeln wöchentlich Sessions an, und Ihre `Decision`- / `Hypothesis`-Queries beginnen, widersprüchliche, veraltete Einträge zurückzugeben.
- Sie möchten, dass der Recall-Fluss des Agenten via `using-tesserae` einen Bias in Richtung „das ist der aktuelle Stand zu X" hat statt „alles, was wir je zu X dachten".
- Die Kosten sind akzeptabel: Jedes Compile zahlt einen Jaccard-Durchlauf (günstig) plus N LLM-Judge-Aufrufe für Kandidatenpaare oberhalb der Jaccard-Schwelle (gecached per Content-Hash).

Wenn Sie nur ein paar Wochen Sessions haben, reicht Decay allein meist aus — die supersedes-Kante ist eine Optimierung für ältere, dichter besiedelte Graphen.

### Wo es lebt

- Decay-Scoring: [`tesserae/memory/decay.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/memory/decay.py)
- supersedes-Durchlauf: [`tesserae/memory/supersede.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/memory/supersede.py)

### Einschränkungen

- Die 14-Tage-Halbwertszeit ist ein sinnvoller Standard für aktive Forschungsprojekte; langfristige Archiv-Graphen benötigen unter Umständen 60–90 Tage. Eine Tabelle für kindspezifische Halbwertszeiten ist ein geplantes Feature für v0.3.
- Die Jaccard-Kandidatengenerierung verwendet eine feste Shingle-Größe von 5; sehr kurze Findings (einsatzige Takeaways) werden möglicherweise zu wenig gruppiert.
- Der supersedes-LLM-Judge ist bewusst konservativ — False-Negatives (übersehene Duplikate) überwiegen gegenüber False-Positives (fälschlich gesetzte supersedes-Kanten).

---

## 6. `tesserae project schema-drift` — EDC-Enum-Vorschläge

### Was es ist

Ein neuer CLI-Unterbefehl, der dabei hilft, die **Ontologie gemeinsam mit dem Korpus weiterzuentwickeln**. Er implementiert das [EDC-Muster](https://aclanthology.org/2024.emnlp-main.871/) (Extract-Define-Canonicalize, EMNLP'24): Für jede stark vertretene Knotenart **clustert** er die Mitglieder per **Jaccard** auf Basis von Title- und Content-Shingles und bittet das LLM anschließend, **Sub-Typen in PascalCase** mit einer kurzen Begründung und drei repräsentativen Mitglieder-Vorschauen pro Cluster vorzuschlagen. Die Ausgabe wird unter **`.tesserae/schema-drift.md`** als Checkliste mit kopier-und-einfügbaren Enum-Ergänzungen für die Ontologie-Dateien in `ontology/` abgelegt.

LLM-Vorschläge werden **atomar** (write-temp-then-rename) gecached und über den SHA der Mitglieds-IDs des Clusters geschlüsselt, sodass ein erneuter Durchlauf günstig ist und bei unverändertem Korpus zu denselben Vorschlägen konvergiert.

### Verwendung

```bash
tesserae project schema-drift
# → schreibt .tesserae/schema-drift.md
```

Öffnen Sie anschließend den Report, prüfen Sie die vorgeschlagenen Enums (jeder Block ist ein kopier-und-einfügbares Python-Literal) und fügen Sie die akzeptierten Vorschläge in die jeweilige Datei unter `ontology/` ein. Der nächste `tesserae project compile` validiert dann gegen das aktualisierte Schema.

### Wann Sie es einsetzen sollten

- Nach einem größeren Batch neuer Dokumente / Sessions, bevor Sie einen neuen Knotenart-Wert in ein vollwertiges Enum überführen.
- Periodisch (monatlich) bei langlaufenden Projekten, um Ontologie-Drift sichtbar zu machen — der Report ist schnell und nur lesend.
- Als Übergabe-Artefakt: Das Markdown ist in sich geschlossen, sodass Sie es einem Reviewer (oder einem anderen Agenten) übergeben können, ohne die vollständige Tesserae-CLI aufzusetzen.

### Wo es lebt

Kernimplementierung: [`tesserae/schema_drift.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/schema_drift.py).

### Einschränkungen

- Die Vorschläge sind *Empfehlungen* — der Mensch (oder ein nachgelagerter Agent) entscheidet weiterhin, welche Cluster zu echten Enum-Werten werden. Der Durchlauf modifiziert `ontology/` bewusst nicht selbsttätig.
- Das Jaccard-Clustering teilt die Shingle-Größen-Annahme mit dem supersedes-Durchlauf; sehr kurze Mitglieder gruppieren möglicherweise weniger trennscharf.
- Der Durchlauf konzentriert sich auf stark vertretene Arten; seltene Arten (≤ 3 Mitglieder) werden übersprungen, um spekulative Enums zu vermeiden.

---

## Upgrade von v0.1.0

```bash
pip install --upgrade tesserae
```

Das ist das gesamte Upgrade — v0.2.0 ist **additiv ohne Breaking Changes**. Einige optionale Stellschrauben sind dennoch wissenswert:

**Umgebungsvariablen** für die opt-in-Durchläufe:

```bash
# Den Post-Compile-Community-Summary-Durchlauf aktivieren (Feature 4)
export TESSERAE_COMMUNITY_SUMMARIES=true

# Den supersedes-Near-Duplicate-Durchlauf aktivieren (Feature 5)
export TESSERAE_SUPERSEDE_PASS=true
```

**Die eine Änderung an der MCP-Oberfläche, die Sie kennen sollten**: `search_nodes` arbeitet nun standardmäßig mit `mode="hybrid"`. Falls Sie Automatisierungen besitzen, die vom exakten v0.1.0-Ranking abhingen, übergeben Sie `mode="legacy"` — der Legacy-Pfad bleibt bitgenau erhalten.

**Neue, optionale Python-Abhängigkeit** für das echte Embedding-Backend:

```bash
pip install 'sentence-transformers>=2.7'
```

Wenn Sie diesen Schritt überspringen, funktioniert `search_nodes mode="hybrid"` weiterhin (Hash-Bucket-Fallback); `embedding_status` meldet dann `hash-bucket` statt `minilm-l6-v2`, sodass die Wahl beobachtbar bleibt.

**Neue CLI-Unterbefehle**, die Sie sich einprägen sollten:

```bash
tesserae project ingest-code      # Code-Knoten prägen (Feature 3)
tesserae project schema-drift     # Ontologie-Enums vorschlagen (Feature 6)
```

**Neue MCP-Tools**, die dem Agenten nun zur Verfügung stehen:

- `graph_ppr` (Feature 1)
- `embedding_status` (Feature 2)
- `list_communities` (Feature 4)
- `fresh_insights` (Feature 5)

Alles andere — Slash-Commands, Hooks, `ask`, die Wiki- / Obsidian-Projektion — bleibt unverändert.

---

## Strategischer Kontext

v0.2.0 bringt Tesserae strukturell auf eine Linie mit dem **GraphRAG- / Agent-Memory-State-of-the-Art von 2026**:

- **Hybrides Retrieval (BM25 + lexikalisch + Embedding via RRF)** entspricht demselben Fusionsrezept, das die Local-Search von [Microsoft GraphRAG](https://microsoft.github.io/graphrag/) und der Hybrid-Modus von [LightRAG](https://arxiv.org/abs/2410.05779) verwenden.
- **Personalized PageRank als Seed-Expansion** ist das Multi-Hop-Primitiv im Zentrum von [HippoRAG 2](https://arxiv.org/abs/2502.14802), hier auf typisierte Kanten statt auf Passagen-Ko-Vorkommen adaptiert.
- **Community-Zusammenfassungen** spiegeln die Cluster-Summary-Ebene von Microsoft GraphRAG wider — jene Schicht, die Anfragen nach „worum geht es in diesem Korpus grob?" eine schnelle, strukturelle Antwort liefert.
- **Decay-Scoring + supersedes** ist das Ebbinghaus-Modell aus [A-MEM](https://arxiv.org/abs/2502.12110), angewandt auf das Projektgedächtnis; der supersedes-Durchlauf ist im Geiste näher an den „ADD / UPDATE / DELETE"-Memory-Operationen aus [Mem0](https://arxiv.org/abs/2504.19413), wird hier jedoch als reine Kante statt als In-Place-Rewrite ausgedrückt.
- **Schema-Drift via EDC** ist dieselbe Extract-Define-Canonicalize-Idee von der EMNLP'24, angewandt auf Ontologie-Evolution statt auf Relations-Extraktion.

Tesserae-spezifisch und als verteidigbarer Wedge verbleibt: **durchgängig typisierte Kanten, Session-Findings als vollwertige Graphknoten und (nun) Code-Symbole innerhalb desselben Graphen**. Die meisten Wettbewerber in der 2026er-Landschaft besitzen schlicht keine typisierten Kanten; unter denen, die welche haben, verknüpft keiner prosaische Entscheidungen mit Code-Symbolen — das in v0.2.0 gelegte `feat/code-graph`-Fundament ist der Punkt, an dem dieser Wedge zu zinsen beginnt.

Siehe auch:

- [Architektur-Übersicht](../architecture.md) — Modul-Karte und Pipeline
- [Feature-Map](../feature-map.md) — vollständige Feature-Status-Tabelle mit Quell-Links
- [Sessions-Integration](../integrations/sessions.md) — das Session-Graph-Feature, auf dem decay und supersedes operieren
- [MCP-Integration](../integrations/mcp.md) — vollständige Liste der MCP-Tools (die vier neuen Tools werden im nächsten Docs-Durchlauf hier eingepflegt)
