# Tesserae v0.3.0 — Enlaces prosa-a-código, grafo de código políglota, sincronización en vivo

<!-- translations:start -->
<p align="center"><a href="../../release-notes/v0.3.0.md">English</a> · <a href="./v0.3.0.ko.md">한국어</a> · <a href="./v0.3.0.zh.md">中文</a> · <a href="./v0.3.0.ja.md">日本語</a> · <a href="./v0.3.0.ru.md">Русский</a> · <a href="./v0.3.0.fr.md">Français</a> · <a href="./v0.3.0.de.md">Deutsch</a></p>
<!-- translations:end -->

Publicado el **24-05-2026** · [PyPI](https://pypi.org/project/tesserae/0.3.0/) · [Lanzamiento en GitHub](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/releases/tag/v0.3.0) · `pip install --upgrade tesserae==0.3.0`

Tesserae 0.3.0 cierra el ciclo entre **las decisiones en prosa y los símbolos de código que las implementan**, y lo hace a través de **21 lenguajes** en lugar de la base exclusiva en Python de la v0.2.0. La versión incorpora tres funcionalidades aditivas sin cambios disruptivos: una pasada de aristas `discusses` que acuña enlaces tipados desde los hallazgos de sesión (`SessionInsight`, `Decision`, `Hypothesis`, `Todo`, `Question`, `Takeaway`) a los nodos de código correspondientes; un subcomando `tesserae project sync-code` que importa el índice SQLite basado en tree-sitter de [colbymchenry/codegraph](https://github.com/colbymchenry/codegraph) al `ResearchGraph` tipado de Tesserae; y un **hook SessionStart de sync-code en vivo activado por defecto** que mantiene esa importación fresca conforme el usuario edita código. En conjunto, hacen de Tesserae la única herramienta de memoria PKM-AI en el panorama de 2026 donde "¿qué decidimos sobre X?" devuelve las decisiones, las sesiones en las que se tomaron, *y* las funciones / clases / rutas exactas que las implementan — a través del stack políglota que un codebase de investigación real utiliza realmente.

Tabla de contenidos:

1. [Aristas `discusses` — enlazar prosa con símbolos de código (funcionalidad H)](#1-aristas-discusses--enlazar-prosa-con-símbolos-de-código-funcionalidad-h)
2. [`tesserae project sync-code` — adaptador de CodeGraph, 21 lenguajes](#2-tesserae-project-sync-code--adaptador-de-codegraph-21-lenguajes)
3. [Hook SessionStart de sync-code en vivo (post-v0.3.0 en `main`)](#3-hook-sessionstart-de-sync-code-en-vivo-post-v030-en-main)
4. [Actualización desde v0.2.0](#actualización-desde-v020)
5. [Contexto estratégico](#contexto-estratégico)

---

## 1. Aristas `discusses` — enlazar prosa con símbolos de código (funcionalidad H)

### Qué es

Una **pasada post-compilación opcional** que escanea el cuerpo de cada hallazgo de sesión en busca de menciones a símbolos de código presentes en el grafo, y acuña una arista tipada `discusses` desde el hallazgo a cada nodo de código coincidente. Los tipos de origen son los seis tipos de hallazgo de sesión que emite el harness del agente — `SessionInsight`, `Decision`, `Hypothesis`, `Todo`, `Question`, `Takeaway` — y los tipos de destino son todas las variantes de nodo de código que Tesserae conoce ahora: `CodeFunction`, `CodeClass`, `CodeMethod`, además de los nuevos en v0.3.0 `CodeInterface`, `CodeTrait`, `CodeStruct`, `CodeEnum`, `CodeEnumMember`, `CodeTypeAlias`, `CodeVariable`, `CodeConstant`, `CodeRoute`, `CodeComponent`, `CodeField`, `CodeNamespace`, y el respaldo `CodeSymbol`.

El extractor es de **tres niveles** por precisión, de modo que el harness del agente pueda recuperar los identificadores que los usuarios realmente escribieron sin inundar el grafo con falsos positivos:

| Nivel | Qué coincide | Regla de aceptación |
|---|---|---|
| **Fuerte: entre comillas invertidas** | `` `MyClass` `` `` `frontend.render` `` | Siempre se acepta — el autor lo marcó como código. |
| **Fuerte: con puntos** | `frontend.render`, `models.User.save` | Se acepta si algún segmento coincide con una entrada del índice; se rechaza si algún segmento es una stopword. |
| **Débil: identificador desnudo** | `MyClass`, `render` (sin comillas invertidas, sin punto) | Se acepta **solo** si el identificador está presente en el índice del grafo de código, y solo tras el filtrado de stopwords (`len`, `int`, `str`, `True`, `self`, `data`, etc.). |

Los símbolos definidos en **múltiples archivos** obtienen **fanout por mismo nombre**: una mención de identificador desnudo a `User` en un hallazgo de sesión produce una arista `discusses` por cada `CodeClass` coincidente (por archivo), de manera que un `graph_ppr` aguas abajo sembrado en el hallazgo se abre en abanico hacia toda implementación plausible en lugar de elegir una arbitrariamente.

Una nueva herramienta MCP — **`find_code_symbol_mentions(node_id)`** — expone el mismo extractor al agente en tiempo de consulta. Toma cualquier nodo (típicamente un hallazgo de sesión) y devuelve cada símbolo de código que el cuerpo menciona, con el nivel que coincidió. Esto resulta útil cuando se desea preguntar "¿qué símbolos toca realmente esta decisión?" sin volver a ejecutar la pasada de compilación.

### Cómo usarlo

Actívelo mediante una variable de entorno y luego compile:

```bash
export TESSERAE_INSIGHT_SYMBOL_LINK=true
tesserae project compile
```

Una vez activado, cada hallazgo de sesión que mencione un símbolo conocido gana una o más aristas salientes `discusses`. Desde un cliente MCP:

```jsonc
// Mostrar los símbolos que una decisión específica toca
{
  "tool": "find_code_symbol_mentions",
  "arguments": { "node_id": "decision-2026-05-22-switch-to-rrf-fusion" }
}

// → devuelve
// [
//   {"node_id": "code-function-tesserae.retrieval.hybrid.reciprocal_rank_fusion",
//    "tier": "backticked", "kind": "CodeFunction"},
//   {"node_id": "code-class-tesserae.retrieval.hybrid.HybridRetriever",
//    "tier": "dotted",     "kind": "CodeClass"}
// ]
```

O siga las nuevas aristas con `graph_ppr` para extraer el *vecindario de símbolos de código* que toca un grupo de decisiones:

```jsonc
{
  "tool": "graph_ppr",
  "arguments": {
    "seed_node_ids": [
      "decision-2026-05-22-switch-to-rrf-fusion",
      "hypothesis-2026-05-23-embedding-helps-paraphrases"
    ],
    "top_k": 20,
    "edge_type_weights": { "discusses": 3.0, "references": 1.5 }
  }
}
```

### Cuándo activarlo

- Cuenta con **historial de sesión con discusión real de código** — un proyecto de varias semanas donde las sesiones de Claude Code realmente referencian funciones/clases/rutas por su nombre, no solo describen comportamiento en prosa.
- Desea que las respuestas de `ask` **citen el símbolo que implementa** en lugar de únicamente el README que lo menciona.
- Está consumiendo el grafo desde otra herramienta (estilo LSP "ir a la implementación" desde un nodo de decisión) y necesita una arista consultable, no una estimación reextraída en tiempo de consulta.

Si su proyecto es mayormente documentos en prosa y PDF con poco historial de Claude Code, la pasada añade tiempo de compilación y muy pocas aristas útiles — déjela desactivada.

### Dónde reside

Implementación principal: [`tesserae/memory/insight_symbol_link.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/memory/insight_symbol_link.py). Registro de la herramienta: `tesserae/mcp_server.py`.

### Advertencias

- El nivel de identificador desnudo es **deliberadamente conservador** — requiere un acierto en el índice *y* una no-stopword. Los identificadores demasiado comunes (`run`, `get`, `set`) aún pasan el filtro de stopwords pero quedan ahogados por el fanout hacia muchos archivos; esto es un compromiso conocido, no un bug.
- El fanout por mismo nombre es **por tipo**: una mención de `User` que coincide con un `CodeClass` y un `CodeRoute` produce aristas a ambos. Si solo quiere la clase, filtre en tiempo de consulta por `target.kind == "CodeClass"`.
- La pasada se ejecuta **después** de `sync-code` (o `ingest-code`) — si activa la funcionalidad H sin un grafo de código poblado, no tiene nada con qué enlazar y produce cero aristas. El orden de compilación se gestiona automáticamente; no se requiere secuenciación manual.
- La lista de stopwords es global, no por lenguaje; un proyecto Rust que legítimamente quiera `Vec` como identificador ya funciona (`Vec` no está en el conjunto de stopwords), pero las anulaciones locales al proyecto son un seguimiento planificado para v0.4.

---

## 2. `tesserae project sync-code` — adaptador de CodeGraph, 21 lenguajes

### Qué es

Un nuevo subcomando de la CLI que **importa un índice SQLite externo de [colbymchenry/codegraph](https://github.com/colbymchenry/codegraph) al `ResearchGraph` tipado de Tesserae**. CodeGraph es un extractor políglota de grafos de código basado en tree-sitter con su propio servidor MCP; el adaptador lee su `.codegraph/codegraph.db`, traduce cada fila a un `ResearchNode` de Tesserae, y escribe `.tesserae/code-graph.json` para que el siguiente `tesserae project compile` lo recoja — exactamente como la salida de `ingest-code` de la v0.2.0, pero poblado desde una base de lenguajes mucho más amplia.

**La cobertura de lenguajes salta de 1 a 21:** TypeScript, JavaScript, Python, Go, Rust, Java, C#, PHP, Ruby, C, C++, Swift, Kotlin, Scala, Dart, Svelte, Vue, Liquid, Pascal/Delphi, Lua, y Luau. (El extractor de `ast` de la librería estándar de `tesserae project ingest-code` de la v0.2.0 sigue funcionando sin cambios para usuarios que quieren una ruta exclusiva para Python sin dependencia de runtime Node.)

Para representar lo que tree-sitter realmente expone a través de esos lenguajes, v0.3.0 añade **14 nuevas variantes de `ResearchNodeType`**:

| Nuevo tipo de nodo | Qué representa |
|---|---|
| `CodeInterface` | Interface de TS/Java/C#, protocol de Swift |
| `CodeTrait` | Trait de Rust, trait de Scala |
| `CodeStruct` | Struct de C/C++/Rust/Go/Swift |
| `CodeEnum`, `CodeEnumMember` | Enum y sus variantes (Rust, Swift, TS) |
| `CodeTypeAlias` | `type X = …` (TS/Rust/Swift), `typedef` (C/C++) |
| `CodeVariable`, `CodeConstant` | `let`/`const`/`var` de nivel superior, según el lenguaje |
| `CodeRoute` | Manejador de ruta HTTP (extractores específicos del framework) |
| `CodeComponent` | Componente Svelte/Vue, FC de React, etc. |
| `CodeField` | Campo de struct/clase |
| `CodeParameter` | Parámetro de función/método (cuando CodeGraph lo emite) |
| `CodeNamespace` | namespace de C++, namespace de C#, namespace de TS |
| `CodeSymbol` | Respaldo para cualquier tipo que aún no hayamos tipado |

…y **8 nuevos tipos de arista**: `implements`, `exports`, `references`, `instantiates`, `overrides`, `decorates`, `type_of`, y `returns`. Estas aristas se mapean directamente sobre lo que el resolver de CodeGraph computa por lenguaje; las aristas existentes de Tesserae `calls`, `imports`, `inherits_from`, `contains`, y `declared_in` permanecen sin cambios y continúan poblándose.

La decisión de diseño más importante en el adaptador es la **estrategia `id_seed`**. El identificador de fila propio de CodeGraph incrusta `start_line`, de modo que el mismo símbolo obtiene un nuevo id cada vez que se añade una línea en blanco encima — fatal para las aristas aguas abajo que almacenan el id. El adaptador descarta el id de CodeGraph y resiembra el id de Tesserae como `f"{file_path}:{kind}:{qualified_name}"`. Resultado: el id de Tesserae de un símbolo sobrevive sin cambios a las ediciones que desplazan líneas, y las coincidencias por identificador desnudo de la funcionalidad H en los hallazgos de sesión siguen resolviendo al mismo nodo a través de muchas compilaciones.

### Cómo usarlo

```bash
# Una pasada: lee .codegraph/codegraph.db, escribe .tesserae/code-graph.json,
# luego la siguiente compilación lo recoge.
tesserae project sync-code

# Raíz de proyecto explícita + rutas personalizadas de DB / salida
tesserae project sync-code \
  --project /path/to/repo \
  --db /path/to/.codegraph/codegraph.db \
  --output /path/to/.tesserae/code-graph.json

# Bucle de vigilancia — re-ejecuta sync-code cada vez que cambia la DB.
# Útil si no quiere el hook SessionStart de la funcionalidad 3 pero aún
# quiere que el grafo de código se mantenga fresco mientras edita.
tesserae project sync-code --auto-sync
```

Un flujo típico de extremo a extremo en un proyecto nuevo:

```bash
# 1. Que CodeGraph indexe el repo (su propia CLI; configuración única)
npx codegraph index .

# 2. Llevar eso al grafo tipado de Tesserae
tesserae project sync-code

# 3. La compilación normal recoge code-graph.json y (si está activada) ejecuta la funcionalidad H
export TESSERAE_INSIGHT_SYMBOL_LINK=true
tesserae project compile

# 4. Ahora haga preguntas que abarquen prosa y código
tesserae project ask "Which functions implement the RRF fusion decision?"
```

### Cuándo activarlo

- Su proyecto es **cualquier cosa distinta a Python puro**, o Python puro más un frontend en Node.
- Ya utiliza CodeGraph por su servidor MCP de "find references" / "find implementations" — el adaptador permite que el mismo índice alimente el grafo tipado de Tesserae sin coste adicional de extracción.
- Quiere **granularidad a nivel de ruta o componente** (`CodeRoute`, `CodeComponent`) además de funciones y clases, algo que la `ingest-code` de v0.2.0 no produce.

Si solo trabaja con Python y no quiere un runtime de Node en su cadena de herramientas, `tesserae project ingest-code` (v0.2.0) sigue funcionando y produce un `code-graph.json` compatible.

### Dónde reside

Implementación principal: [`tesserae/code_graph_adapter.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/code_graph_adapter.py). Cableado de la CLI: `tesserae/cli.py` (el subparser `sync-code`, alrededor de la línea 897). El subcomando `ingest-code` de v0.2.0 en `tesserae/code_graph_extractor.py` está **sin cambios**.

### Advertencias

- Requiere un `.codegraph/codegraph.db` poblado (el paso único propio de CodeGraph `npx codegraph index .`). El adaptador falla rápido con un mensaje de error accionable si la DB no existe.
- El resolver de CodeGraph es de mejor esfuerzo a través de 21 lenguajes; espere referencias ocasionalmente sin resolver en genéricos patológicos o en código con muchas macros. El adaptador registra lo que CodeGraph emite y no intenta volver a resolver.
- Algunos tipos de nodo (`CodeParameter`, `CodeField`) solo se emiten cuando el extractor por lenguaje de CodeGraph los expone — la cobertura varía por lenguaje. El tipo de respaldo `CodeSymbol` captura cualquier cosa que tree-sitter vea y que aún no hayamos tipado, de modo que nada se descarta silenciosamente.
- Las escrituras atómicas usan **PID + sufijo aleatorio** para el archivo temporal (no un `.tmp` compartido) para que dos invocaciones concurrentes de `sync-code` no colisionen — esto coincide con el mismo arreglo que recientemente aterrizó en el escritor del manifiesto por lotes.

---

## 3. Hook SessionStart de sync-code en vivo (post-v0.3.0 en `main`)

### Qué es

Un pequeño hook `SessionStart` en el plugin de Tesserae que **cierra el ciclo del "grafo de código que se mantiene actualizado"**. El servidor MCP de CodeGraph ya auto-vigila el sistema de archivos y mantiene `.codegraph/codegraph.db` fresco mientras edita — pero el `.tesserae/code-graph.json` de Tesserae solo se refrescaba cuando ejecutaba `sync-code` a mano. Este hook ejecuta en segundo plano `tesserae project sync-code --project <root>` cada vez que Claude Code abre una sesión, **pero solo si** la DB SQLite es más nueva que el JSON derivado.

Activado por defecto; opt-out por proyecto vía frontmatter en `.claude/tesserae.local.md`:

```yaml
---
hooks:
  sync_code_on_start: false
---
```

El hook **se omite silenciosamente** cuando se cumple cualquiera de lo siguiente, de modo que nunca añade ruido a proyectos que no usan CodeGraph:

- El proyecto no usa CodeGraph (no hay `.codegraph/codegraph.db`).
- `.tesserae/code-graph.json` ya está al mismo nivel o más nuevo que la DB.
- El binario `tesserae` no está en el `PATH`.
- Otro `sync-code` ya está corriendo para la misma raíz de proyecto (una guarda de reentrada basada en `pgrep` que refleja la guarda de compile de SessionEnd que aterrizó en `0a3d35f`).
- El usuario optó por no usarlo mediante `sync_code_on_start: false`.

Cuando sí se activa, se ve una línea en la cabecera de la sesión:

```
  ⟳ syncing code-graph from CodeGraph (background)
```

…y la invocación real de `sync-code` corre desacoplada (`setsid` → `nohup` → fallback `&` desnudo), con la salida capturada en `.tesserae/.session-start-hook.log` para que pueda inspeccionar qué ocurrió sin que se filtre a la transcripción de la sesión de Claude.

Este hook aterrizó **post-v0.3.0** en `main` (PR #11, commit `395e9fb`) y se enviará en la próxima publicación de compile / marketplace de plugins; el propio PyPI de v0.3.0 no lo empaqueta porque el hook vive en el plugin, no en el paquete Python `tesserae`.

### Cómo usarlo

Si instaló el plugin de Tesserae a través del marketplace de Claude Code, **ya lo tiene** — el hook está activado por defecto. Para verificar que se ejecutó:

```bash
tail -n 20 .tesserae/.session-start-hook.log
```

Para desactivarlo en un solo proyecto (por ejemplo, un repositorio exclusivamente en Python donde se prefiere `ingest-code`):

```bash
mkdir -p .claude
cat > .claude/tesserae.local.md <<'EOF'
---
hooks:
  sync_code_on_start: false
---

This project uses `tesserae project ingest-code` (Python AST) instead of
the CodeGraph adapter, so the live sync-code hook is disabled.
EOF
```

Para forzar una sincronización puntual sin esperar a una nueva sesión, simplemente ejecute `tesserae project sync-code` directamente — el hook y el comando manual comparten la misma guarda `pgrep`, por lo que no se ejecutarán por duplicado.

### Cuándo activarlo

- Quiere la **propiedad de "se mantiene actualizado"** sin tener que acordarse de re-ejecutar `sync-code` después de cada tanda de ediciones.
- Sus sesiones de editor son cortas y frecuentes (abrir una sesión, hacer una pregunta, cerrar) — el hook asegura que cada nueva sesión vea un grafo de código actual.
- Ya está ejecutando el servidor MCP de CodeGraph con vigilancia de archivos — el hook simplemente propaga esa frescura a Tesserae.

Déjelo desactivado cuando esté en un bucle interno apretado y no quiera que se genere trabajo en segundo plano por sesión, o cuando el proyecto no use CodeGraph en absoluto (el hook se vuelve un no-op silencioso en ese caso, pero el opt-out explícito es más limpio).

### Dónde reside

- Punto de entrada del hook: [`hooks/session-start.sh`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/hooks/session-start.sh)
- Parseador de configuración: [`hooks/_lib.sh`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/hooks/_lib.sh) — la tabla `read_plugin_setting` ganó un valor por defecto `sync_code_on_start=true`.
- Guarda de reentrada: el mismo patrón `pgrep -f "tesserae project sync-code.*${project_root}"` que la guarda de compile de SessionEnd (`hooks/session-end.sh`).

### Advertencias

- El hook solo se dispara en **`SessionStart`**, no en cada guardado de archivo. Si quiere que sync-code se ejecute continuamente mientras edita (sin abrir una nueva sesión de Claude), use `tesserae project sync-code --auto-sync` de la funcionalidad 2 en una terminal aparte.
- La comparación de `mtime` usa `stat -f %m` de BSD (macOS) → `stat -c %Y` de GNU (Linux) → fallback `[[ A -nt B ]]`. En sistemas de archivos exóticos con mtimes de baja resolución, ocasionalmente puede omitir una sincronización que se ejecutó menos de un segundo después de un índice de CodeGraph — la siguiente sesión lo recogerá.
- El spawn en segundo plano usa `setsid` cuando está disponible, `nohup` a continuación, y luego un `&` desnudo. En shells extremadamente restringidos donde ninguno de estos desacopla el proceso, la sincronización aún se ejecutará pero puede bloquear el inicio de sesión durante unos segundos. Abra un shell amigable con la terminal o establezca `sync_code_on_start: false` en ese caso.

---

## Actualización desde v0.2.0

```bash
pip install --upgrade tesserae==0.3.0
```

Esa es toda la actualización — v0.3.0 es **aditiva sin cambios disruptivos**. El comportamiento por defecto de `tesserae project compile` no cambia; las piezas nuevas son opcionales y se descubren con facilidad.

**Variable de entorno para la nueva pasada opcional (funcionalidad 1):**

```bash
# Activa la pasada post-compilación de aristas discusses prosa-a-código (funcionalidad H)
export TESSERAE_INSIGHT_SYMBOL_LINK=true
```

**Nuevo subcomando de CLI para añadir a su memoria muscular (funcionalidad 2):**

```bash
tesserae project sync-code             # importación puntual CodeGraph → Tesserae
tesserae project sync-code --auto-sync # bucle de vigilancia
```

El subcomando `tesserae project ingest-code` de v0.2.0 sigue funcionando sin cambios — elija `sync-code` si su proyecto usa algo más allá de Python, elija `ingest-code` si no quiere una dependencia de runtime Node.

**Nueva herramienta MCP que el agente ahora tiene disponible (funcionalidad 1):**

- `find_code_symbol_mentions(node_id)` — extracción de símbolos en tiempo de consulta sobre el cuerpo de cualquier nodo.

**Nueva configuración del plugin (funcionalidad 3, post-v0.3.0 en `main`):**

```yaml
# .claude/tesserae.local.md
---
hooks:
  sync_code_on_start: true   # default; set to false to disable the live sync hook
---
```

Todo lo demás — `graph_ppr`, `search_nodes` híbrido, `embedding_status`, `list_communities`, `fresh_insights`, resúmenes de comunidad, scoring por decay, `supersedes`, schema-drift, slash commands, la proyección wiki / Obsidian — está sin cambios respecto a v0.2.0.

---

## Contexto estratégico

Tesserae v0.2.0 sentó las bases con nodos tipados de grafo de código y las primitivas del lado de la prosa (decay, supersedes, resúmenes de comunidad). v0.3.0 es la versión donde **las dos mitades se conectan**: la funcionalidad H acuña aristas tipadas `discusses` desde decisiones e hipótesis hacia los símbolos que tocan, y el adaptador de CodeGraph hace que esos símbolos cubran el stack políglota que un codebase de investigación real utiliza realmente — TypeScript, Rust, Go, Swift, y 17 más — en lugar de solo Python.

El panorama de PKM-AI de la ola 1 que estudiamos antes de este hito no tiene otra herramienta que haga esto. **Cursor Memories** es una bolsa de texto por proyecto — sin grafo, sin aristas tipadas. **`CLAUDE.md` de Claude** es un único archivo markdown plano. **Cline memory-bank** es un directorio de archivos markdown, sin extracción tipada. **`CONVENTIONS.md` de Aider** es un único archivo de prefijo de prompt. Ninguno de ellos enlaza una decisión en prosa con la función o clase que la implementa; ninguno de ellos sabe que un `Decision` y una `CodeRoute` son tipos diferentes de cosa. La arista `discusses` de v0.3.0 a través de 21 lenguajes de nodos de código tipados es la cuña — y el hook SessionStart en vivo es lo que hace que esa cuña se sienta como una *propiedad del entorno* en lugar de un flujo de trabajo que el usuario deba recordar.

El competidor más cercano en el espacio más amplio de GraphRAG — Microsoft GraphRAG — tiene entidades tipadas y resúmenes de comunidad (que Tesserae v0.2.0 refleja) pero ninguna capa de grafo de código en absoluto; es un sistema corpus-RAG, no un compilador de memoria de proyecto. La primitiva PPR de HippoRAG 2 (Tesserae v0.2.0) y las operaciones de memoria de Mem0 (Tesserae v0.2.0 supersedes) completan el estado del arte del lado de la prosa. v0.3.0 añade la dimensión que ninguno de ellos toca: **aristas tipadas desde los propios hallazgos del agente hacia nodos tipados que representan el código del que tratan esos hallazgos, en los lenguajes en los que están realmente escritos los codebases reales**.

Véase también:

- [Notas de la versión v0.2.0](./v0.2.0.es.md) — recuperación tipada, grafo de código (Python), evolución de ontología
- [Visión general de la arquitectura](../../architecture.md) — mapa de módulos y pipeline
- [Mapa de funcionalidades](../../feature-map.md) — tabla completa de estado de funcionalidades con enlaces al código fuente
- [Integración de sesiones](../../integrations/sessions.md) — los nodos de origen de hallazgos de sesión desde los que enlaza la funcionalidad H
- [Integración MCP](../../integrations/mcp.md) — lista completa de herramientas MCP (la nueva herramienta `find_code_symbol_mentions` aterrizará aquí en el próximo pase de documentación)
