# Tesserae v0.3.0 — Prosa-zu-Code-Verknüpfungen, polyglotter Code-Graph, Live-Sync

<!-- translations:start -->
<p align="center"><a href="../../release-notes/v0.3.0.md">English</a> · <a href="./v0.3.0.ko.md">한국어</a> · <a href="./v0.3.0.zh.md">中文</a> · <a href="./v0.3.0.ja.md">日本語</a> · <a href="./v0.3.0.ru.md">Русский</a> · <a href="./v0.3.0.es.md">Español</a> · <a href="./v0.3.0.fr.md">Français</a></p>
<!-- translations:end -->

Veröffentlicht am **2026-05-24** · [PyPI](https://pypi.org/project/tesserae/0.3.0/) · [GitHub-Release](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/releases/tag/v0.3.0) · `pip install --upgrade tesserae==0.3.0`

Tesserae 0.3.0 schließt den Kreis zwischen **prosaischen Entscheidungen und den Code-Symbolen, die sie implementieren** — und zwar über **21 Sprachen** hinweg statt der nur Python umfassenden Grundlage aus v0.2.0. Das Release liefert drei additive Features ohne Breaking Changes: einen `discusses`-Edge-Pass, der typisierte Verknüpfungen von Session-Findings (`SessionInsight`, `Decision`, `Hypothesis`, `Todo`, `Question`, `Takeaway`) zu den passenden Code-Knoten erzeugt; einen `tesserae project sync-code`-Subbefehl, der den tree-sitter-basierten SQLite-Index von [colbymchenry/codegraph](https://github.com/colbymchenry/codegraph) in Tesseraes typisierten `ResearchGraph` importiert; sowie einen standardmäßig aktivierten **Live-sync-code-SessionStart-Hook**, der diesen Import frisch hält, während Sie Code bearbeiten. Zusammen machen sie Tesserae zum einzigen PKM-AI-Memory-Tool der Landschaft von 2026, bei dem „Was haben wir zu X entschieden?" sowohl die Entscheidungen als auch die Sessions, in denen sie getroffen wurden, *und* die genauen Funktionen / Klassen / Routes liefert, die sie umsetzen — über den polyglotten Stack hinweg, den ein echtes Forschungs-Repository tatsächlich nutzt.

Inhaltsverzeichnis:

1. [`discusses`-Edges — Prosa mit Code-Symbolen verknüpfen (Feature H)](#1-discusses-edges--prosa-mit-code-symbolen-verknüpfen-feature-h)
2. [`tesserae project sync-code` — CodeGraph-Adapter, 21 Sprachen](#2-tesserae-project-sync-code--codegraph-adapter-21-sprachen)
3. [Live-sync-code-SessionStart-Hook (post-v0.3.0 auf `main`)](#3-live-sync-code-sessionstart-hook-post-v030-auf-main)
4. [Upgrade von v0.2.0](#upgrade-von-v020)
5. [Strategischer Kontext](#strategischer-kontext)

---

## 1. `discusses`-Edges — Prosa mit Code-Symbolen verknüpfen (Feature H)

### Was es ist

Ein **opt-in Post-Compile-Pass**, der jeden Session-Finding-Text nach Erwähnungen von Code-Symbolen durchsucht, die im Graph existieren, und einen typisierten `discusses`-Edge vom Finding zu jedem passenden Code-Knoten erzeugt. Die Quell-Kinds sind die sechs Session-Finding-Typen, die der Agent-Harness ausgibt — `SessionInsight`, `Decision`, `Hypothesis`, `Todo`, `Question`, `Takeaway` — und die Ziel-Kinds sind jede Code-Knoten-Variante, die Tesserae jetzt kennt: `CodeFunction`, `CodeClass`, `CodeMethod`, plus die in v0.3.0 neuen `CodeInterface`, `CodeTrait`, `CodeStruct`, `CodeEnum`, `CodeEnumMember`, `CodeTypeAlias`, `CodeVariable`, `CodeConstant`, `CodeRoute`, `CodeComponent`, `CodeField`, `CodeNamespace` und das `CodeSymbol`-Fallback.

Der Extractor ist hinsichtlich Präzision **dreistufig**, sodass der Agent-Harness Bezeichner wiederherstellen kann, die Nutzer tatsächlich geschrieben haben, ohne den Graph mit False Positives zu fluten:

| Stufe | Was gematcht wird | Akzeptanzregel |
|---|---|---|
| **Strong: Backticks** | `` `MyClass` `` `` `frontend.render` `` | Immer akzeptiert — der Autor hat es explizit als Code markiert. |
| **Strong: Punkt-Notation** | `frontend.render`, `models.User.save` | Akzeptiert, wenn ein beliebiges Segment einem Index-Eintrag entspricht; abgelehnt, wenn ein Segment ein Stoppwort ist. |
| **Weak: nackter Bezeichner** | `MyClass`, `render` (keine Backticks, kein Punkt) | Akzeptiert **nur**, wenn der Bezeichner im Code-Graph-Index vorhanden ist, und erst nach Stoppwort-Filterung (`len`, `int`, `str`, `True`, `self`, `data` usw.). |

Symbole, die in **mehreren Dateien** definiert sind, erhalten einen **Same-Name-Fanout**: Eine bloße Erwähnung von `User` in einem Session-Finding erzeugt einen `discusses`-Edge pro passender `CodeClass` (pro Datei), sodass ein nachgelagerter `graph_ppr`, der beim Finding aufsetzt, zu jeder plausiblen Implementierung verzweigt, statt willkürlich eine auszuwählen.

Ein neues MCP-Tool — **`find_code_symbol_mentions(node_id)`** — stellt denselben Extractor dem Agenten zur Query-Zeit zur Verfügung. Es nimmt einen beliebigen Knoten (typischerweise ein Session-Finding) und gibt jedes Code-Symbol zurück, das im Text erwähnt wird, samt der gematchten Stufe. Das ist nützlich, wenn Sie fragen wollen „Welche Symbole berührt diese Entscheidung tatsächlich?", ohne den Compile-Pass neu auszuführen.

### Verwendung

Über eine Umgebungsvariable aktivieren, dann kompilieren:

```bash
export TESSERAE_INSIGHT_SYMBOL_LINK=true
tesserae project compile
```

Sobald aktiviert, erhält jedes Session-Finding, das ein bekanntes Symbol erwähnt, einen oder mehrere ausgehende `discusses`-Edges. Von einem MCP-Client aus:

```jsonc
// Symbole anzeigen, die eine bestimmte Entscheidung berührt
{
  "tool": "find_code_symbol_mentions",
  "arguments": { "node_id": "decision-2026-05-22-switch-to-rrf-fusion" }
}

// → liefert
// [
//   {"node_id": "code-function-tesserae.retrieval.hybrid.reciprocal_rank_fusion",
//    "tier": "backticked", "kind": "CodeFunction"},
//   {"node_id": "code-class-tesserae.retrieval.hybrid.HybridRetriever",
//    "tier": "dotted",     "kind": "CodeClass"}
// ]
```

Oder folgen Sie den neuen Edges mit `graph_ppr`, um die *Nachbarschaft an Code-Symbolen* zu ziehen, die ein Cluster von Entscheidungen berührt:

```jsonc
{
  "tool": "graph_ppr",
  "arguments": {
    "seed_node_ids": [
      "decision-2026-05-22-switch-to-rrf-fusion",
      "hypothesis-2026-05-23-embedding-helps-paraphrases"
    ],
    "top_k": 20,
    "edge_type_weights": { "discusses": 3.0, "references": 1.5 }
  }
}
```

### Wann aktivieren

- Sie haben **Session-Historie mit echter Code-Diskussion** — ein mehrwöchiges Projekt, in dem Claude-Code-Sessions Funktionen/Klassen/Routes tatsächlich namentlich referenzieren, statt nur das Verhalten in Prosa zu beschreiben.
- Sie möchten, dass **`ask`-Antworten das implementierende Symbol zitieren**, nicht nur die README, die es erwähnt.
- Sie konsumieren den Graph aus einem anderen Tool (LSP-artiges „Go to Implementation" von einem Decision-Knoten) und brauchen einen abfragbaren Edge, keinen Treffer aus einer Re-Extraktion zur Query-Zeit.

Wenn Ihr Projekt überwiegend aus Prosa-Dokumenten und PDFs mit wenig Claude-Code-Historie besteht, verlängert der Pass nur die Compile-Zeit und liefert kaum nützliche Edges — lassen Sie ihn aus.

### Wo es liegt

Kernimplementierung: [`tesserae/memory/insight_symbol_link.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/memory/insight_symbol_link.py). Tool-Registrierung: `tesserae/mcp_server.py`.

### Einschränkungen

- Die Stufe für bloße Bezeichner ist **bewusst konservativ** — sie verlangt einen Index-Treffer *und* ein Nicht-Stoppwort. Bezeichner, die zu häufig sind (`run`, `get`, `set`), passieren zwar den Stoppwort-Filter, gehen aber im Fanout über viele Dateien unter; das ist ein bekannter Trade-off, kein Bug.
- Der Same-Name-Fanout ist **pro Kind**: Eine `User`-Erwähnung, die sowohl auf eine `CodeClass` als auch eine `CodeRoute` passt, erzeugt Edges zu beiden. Wenn Sie nur die Klasse wollen, filtern Sie zur Query-Zeit auf `target.kind == "CodeClass"`.
- Der Pass läuft **nach** `sync-code` (oder `ingest-code`) — wenn Sie Feature H ohne befüllten Code-Graph aktivieren, hat er nichts zum Verknüpfen und erzeugt null Edges. Die Compile-Reihenfolge wird automatisch gehandhabt; manuelle Sequenzierung ist nicht erforderlich.
- Die Stoppwort-Liste ist global, nicht pro Sprache; ein Rust-Projekt, das `Vec` legitim als Bezeichner verwenden möchte, funktioniert bereits (`Vec` steht nicht im Stoppwort-Set), aber projektlokale Überschreibungen sind ein geplanter v0.4-Follow-up.

---

## 2. `tesserae project sync-code` — CodeGraph-Adapter, 21 Sprachen

### Was es ist

Ein neuer CLI-Subbefehl, der **einen externen SQLite-Index von [colbymchenry/codegraph](https://github.com/colbymchenry/codegraph) in Tesseraes typisierten `ResearchGraph` importiert**. CodeGraph ist ein tree-sitter-basierter polyglotter Code-Graph-Extractor mit eigenem MCP-Server; der Adapter liest dessen `.codegraph/codegraph.db`, übersetzt jede Zeile in einen Tesserae-`ResearchNode` und schreibt `.tesserae/code-graph.json`, sodass der nächste `tesserae project compile` ihn aufnimmt — genau wie die Ausgabe von `ingest-code` in v0.2.0, nur aus einer deutlich breiteren Sprachbasis befüllt.

**Die Sprachabdeckung springt von 1 auf 21:** TypeScript, JavaScript, Python, Go, Rust, Java, C#, PHP, Ruby, C, C++, Swift, Kotlin, Scala, Dart, Svelte, Vue, Liquid, Pascal/Delphi, Lua und Luau. (Der Stdlib-`ast`-Extractor aus v0.2.0 `tesserae project ingest-code` funktioniert für Nutzer, die einen reinen Python-Pfad ohne Node-Runtime-Abhängigkeit wollen, unverändert weiter.)

Um darzustellen, was tree-sitter über diese Sprachen hinweg tatsächlich liefert, fügt v0.3.0 **14 neue `ResearchNodeType`-Varianten** hinzu:

| Neuer Node-Kind | Was er repräsentiert |
|---|---|
| `CodeInterface` | TS/Java/C#-Interface, Swift-Protocol |
| `CodeTrait` | Rust-Trait, Scala-Trait |
| `CodeStruct` | C/C++/Rust/Go/Swift-Struct |
| `CodeEnum`, `CodeEnumMember` | Enum und seine Varianten (Rust, Swift, TS) |
| `CodeTypeAlias` | `type X = …` (TS/Rust/Swift), `typedef` (C/C++) |
| `CodeVariable`, `CodeConstant` | Top-Level `let`/`const`/`var`, sprachgerecht |
| `CodeRoute` | HTTP-Route-Handler (framework-spezifische Extractors) |
| `CodeComponent` | Svelte/Vue-Komponente, React FC etc. |
| `CodeField` | Struct-/Klassen-Feld |
| `CodeParameter` | Funktions-/Methoden-Parameter (wenn CodeGraph ihn ausgibt) |
| `CodeNamespace` | C++-Namespace, C#-Namespace, TS-Namespace |
| `CodeSymbol` | Fallback für jeden Kind, den wir noch nicht typisiert haben |

…und **8 neue Edge-Typen**: `implements`, `exports`, `references`, `instantiates`, `overrides`, `decorates`, `type_of` und `returns`. Diese Edges entsprechen direkt dem, was der Resolver von CodeGraph pro Sprache berechnet; Tesseraes bestehende Edges `calls`, `imports`, `inherits_from`, `contains` und `declared_in` bleiben unverändert und werden weiter befüllt.

Die wichtigste Design-Entscheidung im Adapter ist die **`id_seed`-Strategie**. Die eigene Row-ID von CodeGraph enthält `start_line`, sodass dasselbe Symbol jedes Mal eine neue ID bekommt, sobald Sie eine Leerzeile darüber einfügen — fatal für nachgelagerte Edges, die die ID speichern. Der Adapter verwirft die CodeGraph-ID und sät Tesseraes ID als `f"{file_path}:{kind}:{qualified_name}"` neu. Resultat: Die Tesserae-ID eines Symbols überlebt zeilenverschiebende Edits unverändert, und Feature H's Treffer auf bloße Bezeichner in Session-Findings lösen über viele Compiles hinweg weiterhin auf denselben Knoten auf.

### Verwendung

```bash
# Einmalig: .codegraph/codegraph.db lesen, .tesserae/code-graph.json schreiben,
# beim nächsten Compile wird es aufgenommen.
tesserae project sync-code

# Expliziter Projekt-Root + eigene DB-/Ausgabe-Pfade
tesserae project sync-code \
  --project /path/to/repo \
  --db /path/to/.codegraph/codegraph.db \
  --output /path/to/.tesserae/code-graph.json

# Watch-Loop — sync-code erneut ausführen, sobald sich die DB ändert.
# Nützlich, wenn Sie den SessionStart-Hook aus Feature 3 nicht wollen,
# aber den Code-Graph trotzdem während der Bearbeitung frisch halten möchten.
tesserae project sync-code --auto-sync
```

Ein typischer End-to-End-Flow auf einem neuen Projekt:

```bash
# 1. CodeGraph das Repo indexieren lassen (eigene CLI; Einmal-Setup)
npx codegraph index .

# 2. Das in Tesseraes typisierten Graph ziehen
tesserae project sync-code

# 3. Normaler Compile nimmt code-graph.json auf und führt (falls aktiviert) Feature H aus
export TESSERAE_INSIGHT_SYMBOL_LINK=true
tesserae project compile

# 4. Jetzt Fragen stellen, die Prosa und Code überspannen
tesserae project ask "Welche Funktionen implementieren die RRF-Fusion-Entscheidung?"
```

### Wann aktivieren

- Ihr Projekt ist **alles andere als reines Python**, oder reines Python plus ein Node-Frontend.
- Sie verwenden CodeGraph bereits wegen dessen MCP-Server-Funktionen „find references" / „find implementations" — der Adapter lässt denselben Index Tesseraes typisierten Graph ohne zusätzliche Extraktionskosten antreiben.
- Sie wollen **Route- oder Komponenten-Granularität** (`CodeRoute`, `CodeComponent`) zusätzlich zu Funktionen und Klassen, die der v0.2.0 `ingest-code` nicht produziert.

Wenn Sie reines Python verwenden und keine Node-Runtime in Ihrer Toolchain möchten, funktioniert `tesserae project ingest-code` (v0.2.0) weiter und erzeugt eine kompatible `code-graph.json`.

### Wo es liegt

Kernimplementierung: [`tesserae/code_graph_adapter.py`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/tesserae/code_graph_adapter.py). CLI-Verdrahtung: `tesserae/cli.py` (der `sync-code`-Subparser, etwa bei Zeile 897). Der v0.2.0 `ingest-code`-Subbefehl in `tesserae/code_graph_extractor.py` ist **unverändert**.

### Einschränkungen

- Erfordert eine befüllte `.codegraph/codegraph.db` (CodeGraphs eigener Einmal-Schritt `npx codegraph index .`). Der Adapter schlägt bei fehlender DB schnell und mit einer handlungsorientierten Fehlermeldung fehl.
- Der Resolver von CodeGraph ist über 21 Sprachen hinweg Best-Effort; gelegentliche ungelöste Referenzen in pathologischen Generics oder Macro-lastigem Code sind zu erwarten. Der Adapter erfasst, was CodeGraph ausgibt, und versucht nicht, neu aufzulösen.
- Einige Node-Kinds (`CodeParameter`, `CodeField`) werden nur ausgegeben, wenn der per-language Extractor von CodeGraph sie liefert — die Abdeckung variiert je Sprache. Das Fallback `CodeSymbol` fängt alles ab, was tree-sitter sieht und wir noch nicht typisiert haben, sodass nichts stillschweigend verloren geht.
- Atomic Writes verwenden **PID + Zufalls-Suffix** für die Temp-Datei (nicht ein gemeinsames `.tmp`), damit zwei gleichzeitige `sync-code`-Aufrufe nicht kollidieren — das entspricht demselben Fix, der kürzlich im Batch-Manifest-Writer gelandet ist.

---

## 3. Live-sync-code-SessionStart-Hook (post-v0.3.0 auf `main`)

### Was es ist

Ein kleiner `SessionStart`-Hook im Tesserae-Plugin, der **die Schleife „Code-Graph, der sich laufend aktualisiert" schließt**. Der MCP-Server von CodeGraph beobachtet das Dateisystem bereits automatisch und hält `.codegraph/codegraph.db` frisch, während Sie editieren — aber Tesseraes `.tesserae/code-graph.json` wurde nur dann aktualisiert, wenn Sie `sync-code` von Hand ausführten. Dieser Hook startet `tesserae project sync-code --project <root>` jedes Mal im Hintergrund, wenn Claude Code eine Session öffnet, **aber nur**, wenn die SQLite-DB neuer als das abgeleitete JSON ist.

Standardmäßig aktiv; Opt-out pro Projekt über `.claude/tesserae.local.md`-Frontmatter:

```yaml
---
hooks:
  sync_code_on_start: false
---
```

Der Hook **überspringt stillschweigend**, wenn eine der folgenden Bedingungen zutrifft, damit er Projekten, die CodeGraph nicht nutzen, keinen Lärm hinzufügt:

- Das Projekt nutzt CodeGraph nicht (kein `.codegraph/codegraph.db`).
- `.tesserae/code-graph.json` ist bereits gleich alt oder neuer als die DB.
- Die `tesserae`-Binary ist nicht im `PATH`.
- Ein anderer `sync-code` läuft bereits für denselben Projekt-Root (eine `pgrep`-basierte Re-Entry-Sperre nach Vorbild der SessionEnd-Compile-Sperre, die in `0a3d35f` landete).
- Der Nutzer hat sich via `sync_code_on_start: false` abgemeldet.

Wenn er feuert, sehen Sie eine Zeile im Session-Header:

```
  ⟳ syncing code-graph from CodeGraph (background)
```

…und der eigentliche `sync-code`-Aufruf läuft losgelöst (`setsid` → `nohup` → blankes `&` als Fallback), wobei die Ausgabe in `.tesserae/.session-start-hook.log` erfasst wird, damit Sie nachsehen können, was passiert ist, ohne dass es in das Claude-Session-Transkript leakt.

Dieser Hook ist **post-v0.3.0** auf `main` gelandet (PR #11, Commit `395e9fb`) und wird im nächsten Compile-/Plugin-Marketplace-Release ausgeliefert; das v0.3.0-PyPI selbst bündelt ihn nicht, weil der Hook im Plugin lebt, nicht im `tesserae`-Python-Paket.

### Verwendung

Wenn Sie das Tesserae-Plugin über den Claude-Code-Marketplace installiert haben, **haben Sie ihn bereits** — der Hook ist standardmäßig an. Zur Verifikation, ob er gelaufen ist:

```bash
tail -n 20 .tesserae/.session-start-hook.log
```

Um ihn für ein einzelnes Projekt abzuschalten (z. B. ein reines Python-Repo, in dem `ingest-code` bevorzugt wird):

```bash
mkdir -p .claude
cat > .claude/tesserae.local.md <<'EOF'
---
hooks:
  sync_code_on_start: false
---

Dieses Projekt verwendet `tesserae project ingest-code` (Python-AST) statt
des CodeGraph-Adapters, daher ist der Live-sync-code-Hook deaktiviert.
EOF
```

Um einen einmaligen Sync zu erzwingen, ohne auf eine neue Session zu warten, führen Sie einfach direkt `tesserae project sync-code` aus — der Hook und der manuelle Befehl teilen sich dieselbe `pgrep`-Sperre, sodass sie nicht doppelt laufen.

### Wann aktivieren

- Sie wollen die **„hält sich aktuell"-Eigenschaft**, ohne sich merken zu müssen, `sync-code` nach jedem Edit-Batch erneut auszuführen.
- Ihre Editor-Sessions sind kurz und häufig (Session öffnen, eine Frage stellen, schließen) — der Hook stellt sicher, dass jede neue Session einen aktuellen Code-Graph sieht.
- Sie betreiben bereits den MCP-Server von CodeGraph mit File-Watching — der Hook propagiert diese Frische einfach in Tesserae.

Lassen Sie ihn aus, wenn Sie in einem engen Inner Loop sind und keinerlei Hintergrund-Arbeit pro Session gespawnt werden soll, oder wenn das Projekt CodeGraph gar nicht nutzt (der Hook ist in diesem Fall ein stilles No-op, aber ein explizites Opt-out ist sauberer).

### Wo es liegt

- Hook-Einstiegspunkt: [`hooks/session-start.sh`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/hooks/session-start.sh)
- Settings-Parser: [`hooks/_lib.sh`](https://github.com/ca1773130n/Tesserae/blob/main/hooks/_lib.sh) — die `read_plugin_setting`-Tabelle hat einen `sync_code_on_start=true`-Default bekommen.
- Re-Entry-Sperre: dasselbe Muster `pgrep -f "tesserae project sync-code.*${project_root}"` wie die SessionEnd-Compile-Sperre (`hooks/session-end.sh`).

### Einschränkungen

- Der Hook feuert nur bei **`SessionStart`**, nicht bei jedem File-Save. Wenn Sie wollen, dass sync-code kontinuierlich läuft, während Sie editieren (ohne eine neue Claude-Session zu öffnen), verwenden Sie `tesserae project sync-code --auto-sync` aus Feature 2 in einem separaten Terminal.
- Der `mtime`-Vergleich nutzt BSD `stat -f %m` (macOS) → GNU `stat -c %Y` (Linux) → `[[ A -nt B ]]`-Fallback. Auf exotischen Dateisystemen mit niedrig aufgelösten mtimes überspringen Sie gelegentlich einen Sync, der weniger als eine Sekunde nach einem CodeGraph-Index lief — die nächste Session fängt ihn ein.
- Das Hintergrund-Spawnen verwendet `setsid`, wenn verfügbar, danach `nohup`, danach ein blankes `&`. Auf extrem eingeschränkten Shells, in denen keine dieser Optionen den Prozess löst, läuft der Sync zwar trotzdem, kann aber den Session-Start um einige Sekunden blockieren. Öffnen Sie eine terminalfreundliche Shell oder setzen Sie in diesem Fall `sync_code_on_start: false`.

---

## Upgrade von v0.2.0

```bash
pip install --upgrade tesserae==0.3.0
```

Das ist das gesamte Upgrade — v0.3.0 ist **additiv ohne Breaking Changes**. Das Standardverhalten von `tesserae project compile` ist unverändert; die neuen Teile sind opt-in und entdeckbar.

**Umgebungsvariable für den neuen opt-in-Pass (Feature 1):**

```bash
# Den Post-Compile-Pass „Prosa-zu-Code-discusses-Edge" aktivieren (Feature H)
export TESSERAE_INSIGHT_SYMBOL_LINK=true
```

**Neuer CLI-Subbefehl für Ihr Muskelgedächtnis (Feature 2):**

```bash
tesserae project sync-code             # einmaliger CodeGraph-→-Tesserae-Import
tesserae project sync-code --auto-sync # Watch-Loop
```

Der v0.2.0-Subbefehl `tesserae project ingest-code` funktioniert weiter unverändert — wählen Sie `sync-code`, wenn Ihr Projekt etwas über Python hinaus verwendet, und `ingest-code`, wenn Sie keine Node-Runtime-Abhängigkeit wollen.

**Neues MCP-Tool, das der Agent jetzt zur Verfügung hat (Feature 1):**

- `find_code_symbol_mentions(node_id)` — Symbol-Extraktion zur Query-Zeit über einen beliebigen Knoten-Text.

**Neue Plugin-Einstellung (Feature 3, post-v0.3.0 auf `main`):**

```yaml
# .claude/tesserae.local.md
---
hooks:
  sync_code_on_start: true   # Default; auf false setzen, um den Live-Sync-Hook zu deaktivieren
---
```

Alles andere — `graph_ppr`, hybrider `search_nodes`, `embedding_status`, `list_communities`, `fresh_insights`, Community-Zusammenfassungen, Decay-Scoring, `supersedes`, Schema-Drift, Slash-Commands, die Wiki-/Obsidian-Projektion — ist unverändert gegenüber v0.2.0.

---

## Strategischer Kontext

Tesserae v0.2.0 legte typisierte Code-Graph-Knoten und die prosaseitigen Primitiven (Decay, supersedes, Community-Zusammenfassungen) fest. v0.3.0 ist das Release, in dem die **beiden Hälften zusammengeführt werden**: Feature H erzeugt typisierte `discusses`-Edges von Entscheidungen und Hypothesen zu den Symbolen, die sie berühren, und der CodeGraph-Adapter sorgt dafür, dass diese Symbole den polyglotten Stack abdecken, den ein echtes Forschungs-Repository tatsächlich nutzt — TypeScript, Rust, Go, Swift und 17 weitere — statt nur Python.

Die Wave-1-PKM-AI-Landschaft, die wir vor diesem Milestone untersucht haben, hat kein anderes Tool, das dies leistet. **Cursor Memories** ist ein Textbeutel pro Projekt — kein Graph, keine typisierten Edges. **Claude `CLAUDE.md`** ist eine einzige flache Markdown-Datei. **Cline memory-bank** ist ein Verzeichnis aus Markdown-Dateien, ohne typisierte Extraktion. **Aider `CONVENTIONS.md`** ist eine einzelne Prompt-Prefix-Datei. Keines von ihnen verknüpft eine prosaische Entscheidung mit der Funktion oder Klasse, die sie umsetzt; keines von ihnen weiß, dass ein `Decision` und ein `CodeRoute` unterschiedliche Arten von Dingen sind. Der `discusses`-Edge in v0.3.0 über 21 Sprachen typisierter Code-Knoten ist der Keil — und der Live-SessionStart-Hook ist es, der diesen Keil wie eine *Eigenschaft der Umgebung* wirken lässt, statt wie einen Workflow, den der Nutzer sich merken muss.

Der nächste Peer im breiteren GraphRAG-Raum — Microsoft GraphRAG — hat typisierte Entitäten und Community-Zusammenfassungen (die Tesserae v0.2.0 spiegelt), aber gar keine Code-Graph-Schicht; es ist ein Corpus-RAG-System, kein Projekt-Memory-Compiler. HippoRAGs 2 PPR-Primitive (Tesserae v0.2.0) und Mem0s Memory Operations (Tesserae v0.2.0 supersedes) runden den prosaseitigen State of the Art ab. v0.3.0 fügt die Dimension hinzu, die keines davon berührt: **typisierte Edges von den eigenen Findings des Agenten in typisierte Knoten, die den Code repräsentieren, um den es in diesen Findings geht — in den Sprachen, in denen echte Codebasen tatsächlich geschrieben sind**.

Siehe auch:

- [v0.2.0-Release-Notes](./v0.2.0.de.md) — typisiertes Retrieval, Code-Graph (Python), Ontologie-Evolution
- [Architektur-Überblick](../../architecture.md) — Modul-Karte und Pipeline
- [Feature-Map](../../feature-map.md) — vollständige Feature-Status-Tabelle mit Quell-Links
- [Sessions-Integration](../../integrations/sessions.md) — die Session-Finding-Quellknoten, von denen Feature H verknüpft
- [MCP-Integration](../../integrations/mcp.md) — vollständige MCP-Tool-Liste (das neue `find_code_symbol_mentions`-Tool kommt im nächsten Docs-Pass hier hinzu)
