paper.md
========

# 논문 분석: 2509.23563

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2509.23563
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2509.23563
> - 분석일: 2026-04-23

## 2509.23563

Total: 1

## 
#1  
RAVEN: Resilient Aerial Navigation via Open-Set Semantic Memory and Behavior Adaptation  
[PDF]  
[Copy]  
[Kimi1]  
[REL]

Authors:  
Seungchan Kim,  
Omar Alama,  
Dmytro Kurdydyk,  
John Keller,  
Nikhil Keetha,  
Wenshan Wang,  
Yonatan Bisk,  
Sebastian Scherer

야외 항공 의미론적 내비게이션은 로봇이 대규모의 비정형 환경을 탐색하여 목표 객체를 찾도록 요구한다. 최근 의미론적 내비게이션의 발전은 실내 환경에서 open-set object-goal navigation을 입증했지만, 이러한 방법들은 제한된 공간 범위와 구조화된 배치에 묶여 있어 장거리 야외 탐색에는 적합하지 않다. 야외 의미론적 내비게이션 접근법이 존재하긴 하지만, 이들은 현재 관측에 기반한 반응형 정책에 의존하여 근시안적 행동을 만들기 쉽거나, 내비게이션을 위해 scene graph를 오프라인으로 사전 계산하므로 온라인 배포에서의 적응성이 제한된다. 본 논문은 비정형 야외 환경에서의 항공 의미론적 내비게이션을 위한 3D memory 기반 behavior tree 프레임워크인 RAVEN을 제시한다. RAVEN은 (1) 공간적으로 일관된 semantic voxel-ray map을 지속 메모리로 사용하여 장기 계획을 가능하게 하고 순수 반응형 행동을 피하며, (2) 단거리 voxel search와 장거리 ray search를 결합하여 대규모 환경으로 확장하고, (3) large vision-language model을 활용해 보조 단서를 제안함으로써 야외 목표의 희소성을 완화한다. 이러한 구성 요소들은 behavior tree에 의해 조율되며, 견고한 작동을 위해 행동을 적응적으로 전환한다. 우리는 10개의 사실적인 야외 시뮬레이션 환경에서 100개의 의미론적 과제에 대해 RAVEN을 평가했으며, 여기에는 단일 객체 탐색, 다중 클래스 및 다중 인스턴스 내비게이션, 순차적 과제 변경이 포함된다. 결과는 RAVEN이 시뮬레이션에서 baseline보다 85.25% 우수함을 보여주며, 야외 현장 테스트에서 항공 로봇에 배포함으로써 실제 적용 가능성도 입증한다.

Subjects:

Robotics,

Artificial Intelligence,

Computer Vision and Pattern Recognition,

Machine Learning

Publish: 2025-09-28 01:43:25 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

Include(OR):

Exclude:

Search

Filter

Highlight

Stared Paper(s):

#1  
RAVEN: Resilient Aerial Navigation via Open-Set Semantic Memory and Behavior Adaptation

Export

Magic Token:

Kimi Language:

中文  
English

Desc Language:

中文  
English

Save

Bug report? Issue submit? Please visit:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속 진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능을 보려면 kexue.fm과 kimi.ai를 방문해 주세요.
