paper.md
========

# 논문 분석: 2601.17835

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2601.17835
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2601.17835
> - 분석일: 2026-04-15

Geometry-Grounded Gaussian Splatting | Cool Papers - Immersive Paper Discovery

## 2601.17835

총계: 1

## #1
Geometry-Grounded Gaussian Splatting  
[PDF15]  
[Copy]  
[Kimi6]  
[REL]

저자:  
Baowen Zhang,  
Chenxing Jiang,  
Heng Li,  
Shaojie Shen,  
Ping Tan

Gaussian Splatting, GS는 새로운 시점 합성에서 인상적인 품질과 효율성을 보여주었다. 그러나 Gaussian primitive로부터 형상을 추출하는 문제는 여전히 해결되지 않은 과제로 남아 있다. 기존의 형상 재구성 방법은 기하 파라미터화와 근사가 불충분하기 때문에 다중 시점 일관성이 낮고 floaters에 민감하다는 문제가 있다. 본 논문에서는 Gaussian primitive를 특정 유형의 stochastic solid로 정립하는 엄밀한 이론적 유도를 제시한다. 이 이론적 프레임워크는 Gaussian primitive를 명시적 기하 표현으로 직접 다룰 수 있게 함으로써 Geometry-Grounded Gaussian Splatting을 위한 원리적인 기반을 제공한다. stochastic solid의 볼류메트릭 특성을 활용하여, 우리의 방법은 세밀한 기하 추출을 위한 고품질 depth map을 효율적으로 렌더링한다. 실험 결과, 우리의 방법은 공개 데이터셋에서 모든 Gaussian Splatting 기반 방법 중 최고의 형상 재구성 성능을 달성한다.

주제:  
Computer Vision and Pattern Recognition

게시: 2026-01-25 13:32:53 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

포함 OR:

제외:

검색

필터

하이라이트

표시한 논문:

#1  
Geometry-Grounded Gaussian Splatting

내보내기

Magic Token:

Kimi Language:

中文  
English

설명 언어:

中文  
English

저장

버그 제보 또는 Issue 제출은 다음을 방문하세요:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속 진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai를 방문해 확인하세요.

MathJax 설정 스크립트

Baidu 통계 스크립트

Google Analytics 초기화 스크립트
