paper.md
========

# 논문 분석: 2604.24994

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2604.24994
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2604.24994
> - 분석일: 2026-05-06

# Power Foam: Unifying Real-Time Differentiable Ray Tracing and Rasterization | Cool Papers - 몰입형 논문 탐색

## 2604.24994

총계: 1

## #1
# Power Foam: Unifying Real-Time Differentiable Ray Tracing and Rasterization
[PDF]  
[Copy]  
[Kimi1]  
[REL]

저자:  
Shrisudhan Govindarajan,  
Daniel Rebain,  
Dor Verbin,  
Kwang Moo Yi,  
Anish Prabhu,  
Andrea Tagliasacchi

우리는 foam 기반 ray tracing의 ray tracing 성능과 현대적 rasterization 파이프라인의 효율성을 통합하는 미분 가능한 3D 표현을 제안한다. 기존의 foam 표현은 공간의 명시적 volumetric partition을 통해 상수 시간 ray traversal을 가능하게 하지만, 잠재적으로 무한한 cell 때문에 효율적인 tile 기반 rasterization이 어렵다. 우리는 Voronoi foams를 cell 범위를 제어할 수 있는 bounded power diagrams로 일반화함으로써 이 한계를 해결하며, 학습 중 비용이 큰 Delaunay triangulations를 요구하지 않으면서 공간적으로 경계가 있는 primitives를 가능하게 한다. 또한 내부와 외부 영역 사이의 interface를 명시적으로 모델링하는 oriented surface formulation을 도입하고, 이 surface들 위에 미분 가능한 texture를 직접 임베딩하여 geometry와 appearance를 분리한다. 이러한 기여를 통해, 제안하는 표현은 최첨단 ray tracing 효율성을 유지하면서도 현세대 3DGS와 경쟁 가능한 rasterization 성능을 달성하며, 통합된 실시간 미분 가능 rendering을 향한 실용적인 경로를 제공한다.

주제:  
Graphics,  
Computer Vision and Pattern Recognition

게시: 2026-04-27 20:58:36 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

Include(OR):  
Exclude:

Search  
Filter  
Highlight

Stared Paper(s):  
#1  
Power Foam: Unifying Real-Time Differentiable Ray Tracing and Rasterization

Export

Magic Token:  
Kimi Language:  
中文  
English

Desc Language:  
中文  
English

Save

버그 신고 또는 이슈 제출은 다음을 방문하세요:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속 진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai를 방문해 확인할 수 있다.
