paper.md
========

# 논문 분석: 2510.12724

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2510.12724
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2510.12724
> - 분석일: 2026-04-22

T(R,O) Grasp: Cross-Embodiment Dexterous Grasping을 위한 Robot-Object Spatial Transformation의 효율적 Graph Diffusion | Cool Papers - 몰입형 논문 탐색

## 2510.12724

Total: 1

## 
#1  
T(R,O) Grasp: Cross-Embodiment Dexterous Grasping을 위한 Robot-Object Spatial Transformation의 효율적 Graph Diffusion  
[PDF3]  
[Copy]  
[Kimi3]  
[REL]

저자:  
Xin Fei,  
Zhixuan Xu,  
Huaicong Fang,  
Tianrui Zhang,  
Lin Shao

Dexterous grasping은 고차원 상태 및 행동 공간의 복잡성 때문에 robotics에서 여전히 핵심적인 과제로 남아 있다. 우리는 여러 robotic hands에 걸쳐 정확하고 다양한 grasp를 효율적으로 생성하는 diffusion 기반 프레임워크인 T(R,O) Grasp를 제안한다. 그 핵심에는 T(R,O) Graph가 있으며, 이는 robotic hands와 objects 사이의 spatial transformations를 모델링하는 동시에 그들의 geometric properties를 인코딩하는 통합 표현이다. Graph diffusion model은 효율적인 inverse kinematics solver와 결합되어 unconditioned 및 conditioned grasp synthesis를 모두 지원한다. 다양한 dexterous hands에 대한 광범위한 실험에서 T(R,O) Grasp는 NVIDIA A100 40GB GPU에서 평균 성공률 94.83%, inference speed 0.21초, 초당 41 grasps의 throughput을 달성하여 기존 baselines를 크게 능가했다. 또한 우리의 접근법은 embodiments 전반에서 robust하고 generalizable하며, memory consumption을 크게 줄인다. 더 중요하게는 높은 inference speed가 closed-loop dexterous manipulation을 가능하게 하며, 이는 T(R,O) Grasp가 dexterous grasping을 위한 foundation model로 확장될 잠재력을 보여준다.

주제:

Robotics

게시: 2025-10-14 17:06:00 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

Include(OR):

Exclude:

Search

Filter

Highlight

Stared Paper(s):

#1  
T(R,O) Grasp: Cross-Embodiment Dexterous Grasping을 위한 Robot-Object Spatial Transformation의 효율적 Graph Diffusion

Export

Magic Token:

Kimi Language:

中文  
English

Desc Language:

中文  
English

Save

Bug report? Issue submit? 방문:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai에서 확인하세요.

MathJax 설정 및 웹 분석 스크립트가 포함되어 있음.
