paper.md
========

# 논문 분석: 2604.18744

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2604.18744
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2604.18744
> - 분석일: 2026-04-26

Match-Any-Events: Zero-Shot Motion-Robust Feature Matching Across Wide Baselines for Event Cameras | Cool Papers - 몰입형 논문 탐색

## 2604.18744

총계: 1

## #1
# Match-Any-Events: Zero-Shot Motion-Robust Feature Matching Across Wide Baselines for Event Cameras
[PDF]  
[Copy]  
[Kimi]  
[REL]

저자:  
Ruijun Zhang,  
Hang Su,  
Kostas Daniilidis,  
Ziyun Wang

Event camera는 저조도와 빠른 motion에 대한 강인성 덕분에 순간적인 motion estimation에서 최근 유망한 성능을 보여주고 있다. 그러나 두 임의 시점 사이에서 wide-baseline correspondence를 계산하는 일은 여전히 중대한 도전 과제로 남아 있다. 이는 motion에 따라 event appearance가 크게 변하고, learning-based 접근법은 확장성과 제한적인 wide-baseline supervision 모두에 제약을 받기 때문이다. 이에 따라 우리는 zero-shot 방식으로 cross-dataset wide-baseline correspondence를 달성하는 최초의 event matching model을 제안한다. 즉, 한 번만 학습된 단일 model을 target-domain fine-tuning이나 adaptation 없이 보지 못한 dataset에 그대로 적용할 수 있다. 이러한 성능을 가능하게 하기 위해, 우리는 event stream으로부터 multi-timescale feature를 학습하는 motion-robust하면서도 computationally efficient한 attention backbone을 도입하고, 여기에 sparsity-aware event token selection을 결합하여 다양한 wide-baseline supervision에 대한 대규모 학습을 계산적으로 가능하게 만든다. 또한 wide-baseline generalization에 필요한 supervision을 제공하기 위해, viewpoint, modality, motion을 증강한 대규모 event-matching dataset을 생성하는 강건한 event motion synthesis framework를 개발한다. 여러 benchmark에 대한 광범위한 실험 결과, 우리 framework는 기존 최고 event feature matching 방법 대비 37.7% 향상을 달성했다. 코드와 데이터는 다음에서 확인할 수 있다: https://github.com/spikelab-jhu/Match-Any-Events

주제:  
Computer Vision and Pattern Recognition

게시: 2026-04-20 18:48:53 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

포함 OR:

제외:

검색

필터

강조 표시

표시한 논문:

#1  
Match-Any-Events: Zero-Shot Motion-Robust Feature Matching Across Wide Baselines for Event Cameras

내보내기

Magic Token:

Kimi 언어:

중문  
English

설명 언어:

중문  
English

저장

버그 제보 또는 Issue 제출은 다음을 방문하세요:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속 진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai를 방문해 확인하세요.
