paper.md
========

# 논문 분석: 2604.20329

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2604.20329
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2604.20329
> - 분석일: 2026-04-24

# Image Generators are Generalist Vision Learners | Cool Papers - 몰입형 논문 탐색

## 2604.20329

총계: 1

## #1

# Image Generators are Generalist Vision Learners

[PDF7]  
[Copy]  
[Kimi8]  
[REL]

저자:  
Valentin Gabeur,  
Shangbang Long,  
Songyou Peng,  
Paul Voigtlaender,  
Shuyang Sun,  
Yanan Bao,  
Karen Truong,  
Zhicheng Wang,  
Wenlei Zhou,  
Jonathan T. Barron,  
Kyle Genova,  
Nithish Kannen,  
Sherry Ben,  
Yandong Li,  
Mandy Guo,  
Suhas Yogin,  
Yiming Gu,  
Huizhong Chen,  
Oliver Wang,  
Saining Xie,  
Howard Zhou,  
Kaiming He,  
Thomas Funkhouser,  
Jean-Baptiste Alayrac,  
Radu Soricut

최근 연구들은 이미지 및 비디오 생성기가 zero-shot 시각 이해 행동을 보인다는 점을 보여주며, 이는 LLM이 생성 사전학습으로부터 언어 이해와 추론의 emergent capabilities를 발전시키는 방식과 유사하다. 시각 콘텐츠를 생성하는 능력이 그것을 이해하는 능력을 함의한다는 가설은 오래전부터 제기되어 왔지만, 생성형 비전 모델이 강력한 이해 능력을 발전시켰다는 증거는 제한적이었다. 본 연구에서는 이미지 생성 학습이 LLM 사전학습과 유사한 역할을 하며, 모델이 강력하고 범용적인 시각 표현을 학습하게 해 다양한 비전 과제에서 SOTA 성능을 가능하게 함을 보인다. 우리는 Nano Banana Pro NBP를 원래의 학습 데이터와 소량의 비전 과제 데이터를 혼합한 데이터로 instruction-tuning하여 구축한 범용 모델 Vision Banana를 소개한다. 비전 과제의 출력 공간을 RGB 이미지로 파라미터화함으로써, 우리는 지각 문제를 자연스럽게 이미지 생성 문제로 재구성한다. 우리의 범용 모델 Vision Banana는 2D 및 3D 이해를 모두 포함하는 다양한 비전 과제에서 SOTA 결과를 달성하며, segmentation 과제에서는 Segment Anything Model 3를, metric depth estimation에서는 Depth Anything 시리즈를 능가하거나 이에 필적하는 zero-shot 도메인 특화 모델 성능을 보인다. 또한 이러한 결과가 기본 모델의 이미지 생성 능력을 희생하지 않으면서도 경량 instruction-tuning만으로 달성될 수 있음을 보인다. 이러한 우수한 결과는 이미지 생성 사전학습이 범용 비전 학습기임을 시사한다. 아울러 이미지 생성이 언어 이해와 추론에서 텍스트 생성이 수행하는 역할과 유사하게, 비전 과제를 위한 통합적이고 보편적인 인터페이스로 기능함을 보여준다. 우리는 생성형 비전 사전학습이 생성과 이해를 모두 위한 Foundational Vision Models 구축에서 중심적 역할을 차지하는 컴퓨터 비전의 중대한 패러다임 전환을 목격하고 있을지도 모른다.

주제:  
Computer Vision and Pattern Recognition,  
Artificial Intelligence

게시: 2026-04-22 08:23:48 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

포함 OR:  

제외:  

검색  
필터  
강조 표시

표시한 논문:  

#1  
Image Generators are Generalist Vision Learners

내보내기

Magic Token:

Kimi 언어:  
中文  
English

설명 언어:  
中文  
English

저장

버그 제보 또는 이슈 제출은 다음을 방문하세요:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속하기 전에 면책 조항을 읽어주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai를 방문하세요.
