paper.md
========

# 논문 분석: 2510.04236

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2510.04236
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2510.04236
> - 분석일: 2026-04-24

# Scaling Sequence-to-Sequence Generative Neural Rendering | Cool Papers - Immersive Paper Discovery

## 2510.04236

총계: 1

## 
#1  
Scaling Sequence-to-Sequence Generative Neural Rendering  
[PDF2]  
[Copy]  
[Kimi1]  
[REL]

저자:  
Shikun Liu,  
Kam Woh Ng,  
Wonbong Jang,  
Jiadong Guo,  
Junlin Han,  
Haozhe Liu,  
Yiannis Douratsos,  
Juan C. Pérez,  
Zijian Zhou,  
Chi Phung,  
Tao Xiang,  
Juan-Manuel Pérez-Rúa

우리는 photorealistic하고 object-level 및 scene-level을 통합한 neural rendering을 위해 설계된 생성 모델 계열인 Kaleido를 제시한다. Kaleido는 3D를 video의 특수한 하위 도메인으로 볼 수 있으며, 이를 순수한 sequence-to-sequence 이미지 합성 과제로 표현할 수 있다는 원리에 기반해 작동한다. Sequence-to-sequence generative neural rendering의 scaling에 대한 체계적인 연구를 통해, 우리는 다음을 가능하게 하는 핵심 아키텍처 혁신을 도입한다. i) 명시적인 3D 표현 없이 generative view synthesis 수행, ii) masked autoregressive framework를 통해 임의 개수의 reference view를 조건으로 하여 임의 개수의 6-DoF target view 생성, iii) 단일 decoder-only rectified flow transformer 안에서 3D와 video modelling을 매끄럽게 통합. 이 통합 프레임워크 내에서 Kaleido는 대규모 video 데이터를 pre-training에 활용하며, 이는 spatial consistency를 크게 향상시키고 camera-labelled 3D 데이터셋에 대한 의존도를 줄인다. 이 모든 것은 아키텍처 수정 없이 이루어진다. Kaleido는 다양한 view synthesis benchmark에서 새로운 state-of-the-art를 달성한다. Few-view setting에서 zero-shot 성능은 다른 생성 방법들을 크게 능가하며, many-view setting에서는 처음으로 per-scene optimisation 방법의 품질과 맞먹는다.

주제:  
Computer Vision and Pattern Recognition

게시: 2025-10-05 15:03:31 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

Include(OR):  

Exclude:  

Search

Filter

Highlight

표시한 논문:

#1  
Scaling Sequence-to-Sequence Generative Neural Rendering

Export

Magic Token:

Kimi Language:

中文  
English

Desc Language:

中文  
English

Save

버그 신고? 이슈 제출? 다음을 방문하세요:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속 진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai를 방문해 확인하세요.
