paper.md
========

# 논문 분석: 2603.22387

> - arxiv: https://arxiv.org/abs/2603.22387
> - papers.cool: https://papers.cool/arxiv/2603.22387
> - 분석일: 2026-04-30

Efficient Universal Perception Encoder | Cool Papers - 몰입형 논문 탐색

## 2603.22387

총계: 1

## 
#1  
Efficient Universal Perception Encoder  
[PDF6]  
[Copy]  
[Kimi10]  
[REL]

저자:  
Chenchen Zhu,  
Saksham Suri,  
Cijo Jose,  
Maxime Oquab,  
Marc Szafraniec,  
Wei Wen,  
Yunyang Xiong,  
Patrick Labatut,  
Piotr Bojanowski,  
Raghuraman Krishnamoorthi,  
Vikas Chandra

스마트 엣지 디바이스에서 AI 모델을 실행하면 다양한 사용자 경험을 구현할 수 있지만, 제한된 연산 자원과 동시에 여러 작업을 처리해야 한다는 점 때문에 어려움이 따른다. 이를 위해서는 크기는 작지만 강력하고 범용적인 표현을 갖춘 비전 인코더가 필요하다. 본 논문은 다양한 다운스트림 작업에 대해 추론 효율성과 보편적으로 우수한 표현을 함께 제공하는 방법인 Efficient Universal Perception Encoder, EUPE를 제안한다. 우리는 여러 도메인 전문가 기반의 foundation vision encoder로부터 지식을 증류하여 이를 달성한다. 기존의 집성형 방법들이 여러 교사 모델에서 직접 효율적인 인코더로 축소하는 것과 달리, 우리는 먼저 큰 proxy teacher로 확장한 뒤 이 단일 교사로부터 다시 축소하는 과정의 중요성을 보여준다. 실험 결과, EUPE는 다양한 작업 도메인에서 동일한 크기의 개별 도메인 전문가와 동등하거나 더 나은 성능을 달성하며, 기존 집성형 인코더보다도 우수한 성능을 보인다. 향후 연구를 촉진하기 위해 EUPE 모델 전체 계열과 코드를 공개할 예정이다.

주제:  
Computer Vision and Pattern Recognition

게시: 2026-03-23 17:50:19 UTC

Designed by kexue.fm | Powered by kimi.ai

포함 OR:

제외:

검색

필터

강조 표시

별표한 논문:

#1  
Efficient Universal Perception Encoder

내보내기

Magic Token:

Kimi 언어:

中文  
English

설명 언어:

中文  
English

저장

버그 제보 또는 이슈 제출은 다음을 방문하세요:

Github: https://github.com/bojone/papers.cool

계속 진행하기 전에 Disclaimer를 읽어 주세요.

더 흥미로운 기능은 kexue.fm 및 kimi.ai를 방문해 확인할 수 있습니다.
